* Année 1980. — N° 7 A. N. (Q.)
Lundi 18 Février 1980 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6' Législature
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NAT l Oi\IALE
ET
REPONSES DES MINISTRES
SOMMAIRE
1. Questions écrites (p. 541).
2. Réponses des ministres aux questions écrites (p . 582).
Premier ministre (p . 582).
Agriculture (p . 582).
Anciens combattants (p. 584).
Budget (p . 585).
Commerce extérieur (p. 589).
Condition féminine (p. 591).
Défense (p . 591).
Départements et territoires d'outre-mer (p. 592).
Economie (p . 593).
EducatIon (p . 594).
Environnement et cadre de vie (p . 605).
Industrie (p. 614).
Intérieur (p. 618).
Jeunesse, sports et loisirs (p . 623).
Justice (p . 623).
Postes et télécommunications et " ;lédiffusion (p. 625).
Recherche (p . 626).
Relations avec le Parlement (p . 626).
Santé et sécurité sociale (p. 626).
Transports (p. 639).
Travail et participation (p . 641).
.
.
(2 f.)
3. Questions écrites pour lesquelles les ministres demandent un
délai 'supplémentaire pour rassembler les éléments de leur
réponse (p. 649)-
4. Liste de rappel des
questions écrites auxquelles il
n'a pas été
répondu dans les délais réglementaires (p . 649).
5. Rectificatifs (p . 650).
QUESTIONS ECRITES
Métaux (entreprises : Seine-Maritime).
25911 .
18 février 1980 . — M . Roland Leroy attire l'attention de
M. le mh:istre de l'Industrie sur la mesure de quatre-vingt-douze
suppres sions d 'emploi aux établissements Lozâi de Petit-Quevilly, à
raison de trente licenciements et de soixante-deux départs en pré-
retraite. C 'est, après la C. F. E. M., un nouveau coup porté à la
métallurgie de l'agglomération rouennaise, c'est la certitude de
difficultés accrues pour les travailleurs et leurs familles . Il semble
en outre que de puissants groupes industriels et bancaires contrô-
lant de fait les établissements Lozai aient pris une part active
dans ces suppressions d 'emploi, afin de les recréer ailleurs et donc
de bénéficier des aides de l'État . En conséquence, il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour permettre le maintien de
l 'emploi, le maintien d 'une Importante activité économique et pour
veiller à la meilleure utilisation des fonds publics .
12

542
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
18 Février 1980
:
Service national (appelés).
25912. — 18 février 1980. — M. Robert Vizet attire l 'attention de
M . le ministre de la défense sur les conditions dans lesquelles plu-
sieurs soldats du 3' régiment de hussards à Pforzheim en R . F. A.,
dont X. .., étudiant à la faculté d'Orsay, out été arrêtés le 22 janvier der-
nier et gardés au secret pendant plusieurs jours. Ces jeunes soldats
seraient accusés d'avoir participé à la rédaction d'un tract revendi-
quant notamment la gratui'é des transports pour les permission-
naires et le relèvement du prêt. Ces revendications ne constituent
en aucune manière une atteinte à la discipline des armées, mais
reflètent plutôt l'aspiration légitime à une amélioration de la vie
des jeunes appelés effectuant leur service national . Il lui demande
en conséquence d'ordonner la levée des sanctions et la cessation de
toute brimade à l'encontre de ces jeunes militaires.
Collectivités locales (finances : Ile-de-France).
25913. — 18 février 1980. — M. Robert Vizet attire l'attention de
M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les consé-
quences dramatiques pour les communes et départements concernés,
ainsi que pour le personnel de Sémeaso, société d 'économie mixte,
dont la liquida"" amiable vient d'être décidée . Compte tenu que
les difficultés qui ont conduit ladite société à mettre fin à ses
activités sont le fait en grande partie de la politique d'urbanisme
et d'aménagement décidée par le Gouvernement, il lui demande les
mesures qu'il compte prendre afin : 1° que les collectivités locales,
communes et départements ne soient pas imposées financièrement ;
2" que les personnels licenciés soient repris dans des conditions
équivalentes par les différents services ministériels correspondant.
Energie (économies d'énergie : Essonne).
25914. — 18 février 1980. — M. Robert Vizet attire l'attention de
M . le ministre de l'intérieur sur les difficultés que rencontrent les
collectivités locales pour réaliser des travaux d'aménagement ou de
transformation de locaux et d'installation tendant aux économies
d'énergie . Si les industriels peuvent bénéficier de subventions ou
de primes, si les particuliers ont la possibilité de déduire leurs
Investissements des revenus imposables, les communes et les dépar-
tements, eux, ne bénéficient d 'aucune aide. C 'est ainsi que la
commune de Palaiseau dans l 'Essonne a déjà réalisé des aménage-
ments des chaufferies des bâtiments publics qui se sont traduits par
des économies importantes de fuel sans aucune aide de l'Etat . Cette
même commune a par contre été obligée d 'abandonner son projet
de transformation du réseau d'éclairage public, car l'amortissement
des investissements qui devait se traduire par une réduction notable
de la consommation de courant électrique n'était pas en rapport
avec les économies attendues. Il lui demande quelles mesures finan-
cières il compte prendre pour que son ministère puisse aider les
collectivités locales qui manifestent le désir de réaliser des économies
d'énergie.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(oeuvres universitaires : Bouches-du-Rhône).
2591S. — 18 février 1980. — M . Georges Lazzarino expose à M . le
ministre
de
l'éducation
les faits suivants : les personnels du
C. R. O. U. S. d 'Aix sont en grève depuis deux semaines, participant
en cela au mouvement lancé au plan national par les syndicats
C. G. T., C. F. D. T. et F. O., pour la satisfaction de leurs légitimes
revendications. Celles-ci portent en premier lieu sur les salaires,
qui sont, à Aix, parmi les plus bas de la région ; c'est ensuite
l'exigence d'une amélioration des conditions de travail qui ne
cessent de se dégrader ; c 'est la nécessité d 'un statut (les employés
du C. R. O. U. S. ne sont considérés nI comme des fonctionnaires,
ni comme des agents de l'Etat) qui soit élaboré avec les organisa-
tions syndicales, et prévoyant notamment la prise en charge des
salaires par l'Etat. A cela s'ajoutent d'autres revendications telles
que : prime de transports, treizième mois, suppression de la fran-
chise en cas de maladie, grille unique des salaires, quarante heures
par semaine pour tous, suppression des heures d 'équivalence, respect
des libertés syndicales, etc. La minceur des propositions faites
jusqu'ici par l'administration aux représentants de l'intersyndicale
fait que les employés du C. R. O. U. S. poursuivent leur mouvement
à la
quasi-unanimité . Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour que s'ouvrent, sans délai, de véritables négociations
entre les représentants de l'intersyndicale des personnels du
C. R. O. U. S. d'une part l'administration et !e Gouvernement d'autre
part, dans le but de donner 'satisfaction aux revendications des
personnels concernés, et de permettre aux étudiants utilisateurs
des cités et restaurants universitaires, de bénéficier dans de bonnes
conditions des services qu'ils sont en droit d'obtenir du C. R. O. U . S .
Protection civile (sapeurs-pompiers).
25916. — 18 février 1980. — M. Georg is Lazzarino attire l 'atten-
tion de M. le ministre de l 'Intérieur sur la circulaire du préfet
des Bouches-du-Rhône en date du 19 nov embre 1979. Prise en
application de l'arrêté ministériel du 18 janvier 1977, ce texte
se traduit par une véritable volerie à l'encontre des sapeurs-
pompiers communaux non professionnels . Jusqu 'en 1976, un sapeur-
pompier qui avait par exemple quinze années de service et cin-
quante ans d'âge pouvait se retirer du service actif, laissant le
place aux jeunes, et bénéficier néanmoins de l 'allocation dite de
a vétéran s . Or, la circulaire en question remet ce principe en
cause : 1° II faut rester au corps de sapeurs-pom piers jusqu ' à
soixante ans au moins pour bénéficier de cette allocation ; 2° si
le sapeur interrompt son activité à cinquante-cinq ans alors qu 'il
a oeuvré pendant plus de vingt années, il perd ses droits . Une
telle décision risque de susciter de graves problèmes quant à l 'effi-
cacité de nos corps de sapeurs-pompiers. On peut penser qu 'une
majorité de sapeurs vont se maintenir jusqu 'à soixante ans pour
conserver cet avantage, ce qui va remettre en cause le recrutement
de jeunes volontaires et l'efficacité d'intervention au moment
des sinistres. Il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour que les avantages acquis des sapeurs-pompiers volontaires
soient maintenus de telle sorte que le recrutement ne risque pas
d'être freiné, et que l'efficacité des corps communaux demeure
ainsi entière.
Enseignement secondaire (enseignement technique
et professionnel).
25917. — 18 février 1980. — M . Michel Bernier appelle l'attention
de M. le ministre
de
l'éducation sur l 'arrêté du 9 janvier 1980
fixant les dispositions relatives aux calendriers scolaires. La date
de début des vacances d'été de l'année scolaire 1979 .1980 ainsi
que le calendrier scolaire 1980-1981 doivent être fixés dans chaque
académie par le recteur pour les écoles maternelles et élémen-
taires ainsi que pour les collèges et les lycées. Il est prévu que
le recteur doit procéder à toutes les consultations préalables utiles,
en particulier auprès des organismes représentant les parents
d 'élèves et les personnels de l'éducation ainsi que des représentants
des intérêts économiques et sociaux concernés. Il lui signale à cet
égard le cas particulier des établissements techniques assurant une
formation professionnelle hôtelière. Pour les élèves de ces étab'is-
sements, les stages qu'ils accomplissent pendant une partie de
l 'été constituent la suite normale de la formation scolaire qu'ils
ont reçue pendant l'année. Ces stages sont effectués dans des
établissements hôteliers dont certains ont une activité saisonnière
parfois limitée aux seuls mois de juillet et août. Afin de per-
mettre à ces jeunes gens de bénéficier des stages qu 'ils souhaitent
suivre durant leurs vacances scolaires, il apparaît indispensable
que les dates de ces vacances coïncident avec celles durant les-
quelles l'activité hôtelière est la plus complète, c 'est-àdire . les
mois de juillet et d'août. Il serait donc nécessaire que, quelle
que soit la réion géographique considérée, les élèves des établis-
s,
sements scolaires dispensant une formation hôtelière puissent partir
en vacances à la date du 1" juillet . Il lui demande de bien vouloir
faire étudier celte suggestion en particulier en liaison avec son
collègue, M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs,
chargé du tourisme afin que soit prise la décision qu 'il vient de
lui exposer .
Urbanisme (lotissements).
25918. — 18 février 1980 . — M. Michel Barnier rappelle à M. le
ministre de l'environnement et du cadre de vie qu'au mois de
janvier 1979, il au rait déclaré qu 'il envisageait la publication pro-
chaine d ' a une directive recommandant très fermement l'inter-
vention des architectes et des urbanistes dans la conception et
le suivi des lotissements a . Il semble d'ailleurs que depuis celte
époque, les services du ministère de l 'environnement préparent
activement une directive allant dans ce sens . La recommandation
envisagée aboutirait en fait à instituer un monopole (le fait en
faveur des architectes . Or, la loi sur l'architecture qui définit la
fonction et le rôle de l 'architecte, lorsqu 'elle envisage la situation
des agréés en architecture parle de personnes qui ont prouvé leur
valeur en matière de conception et de réalisation de construction
et non dans le domaine de l'urbanisme ou dans celui des lotis .
sements. L'agrément en architecture ne peut donc étre considéré
comme donnant vocation à la conception des lotissements, ce que
ne font d'ailleurs pas habituellement les agréés en architecture.
Par voie de conséquence, les architectes ne paraissent pas avoir
une vocation particulière à concevoir les lotissements. Actuelle-
ment d'ailleurs, cette conception des lotissements ne relève d'au-
cune activité réglementée. Les lotisseurs et les maîtres d 'ouvrage

1B Février 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
543
la confient librement aux concepteurs de leur choix. Ainsi, les
géomètre,-experts assurent la conception de 70 p . 100 environ
des lotissements, ce pourcentage atteignant d 'ailleurs 90 p . 100
dans le département de la Savoie, en raison des problèmes parti-
culiers qui se posent en zone de montagne, problèmes parfaitement
maitrisés par les géomètres experts . La directive envisagée qui
favoriserait fortement la profession d'architecte ferait échec à la
notion de concurrence parfaitement applicable en ce domaine
puisqu 'il est soumis à une activité libre . Cette directive aurait
des conséquences fâcheuses pour
les géomètres experts et les
effets qu 'elle entraînerait, contribueraient 1 aggraver les problèmes
de l'emploi clans ce secteur professionnel . Il lui demande que toutes
dispositions nouvelles à intervenir maintiennent les droits des
géomètres experts en matière de conception des lotissements ce
qui serait particulièrement justifié com pte tenu de la confiance
que le public leur- manifeste à cet égard.
Et rangers Ifeunnes).
25919. — 18 février 1980 . — M. Michel Barnier rappelle à M . le
ministre du
travail
et
de la participation
qu 'en novembre 1975,
son prédécesseur avait présenté onze mesures en faveur des femmes
immigrées. Ces mesures avalent pour objet de faciliter l 'inse rtion
de ces femmes en France . Elles avaient été prises sur la suggestion
d 'une commission , présidée par Mme Germaine Tillon qui avait
remis son rapport au début de l 'été 1975. Parmi les mesures
annoncées, il était dit qu 'un effort particulier serait fait pour
faciliter l 'apprentissage du « français » dans une perspective socio-
éducative. Le secrétaire d'Etat avait à cette occasion déclaré :
« Notre objectif est que, d'ici à sept ans, il n 'y ait plus personne
en France qui ne sache lire le français et l 'écrire. Cela repré-
sentera l 'apprentissage de la langue par environ un million de
personnes. s Il lui expose à cet égard que des groupes d'alpha-
bétisation ont été créés dans de très nombreuses régions de France,
ces groupes étant animés par des femmes bénévoles qui assurent
l'enseignement de notre langue auprès des femmes étrangères
qui fréquentent ces groupes d 'enseignement. 11 lui fait observer
que ces formations rue sont pas pri•-ee en charge par les différents
organes de formation qui existent, ce qui est extrêmement regret-
table. Les formatrices bénévoles qui participent à cet enseignement
souhaiteraient simplement qu 'une aide leur soit apportée pour
leurs frais de déplacement et pour l 'achat de petits matériels
pédagogiques . Il semble qu'une telle aide entrerait dans le cadre
des mesures annoncées, il y a quatre ans, par M. le secrétaire
d"État auprès du ministre du travail, chargé des travailleurs
immigrés. Sans doute pourrait-elle être prévue sur les crédits
destinés à la formation professionnelle . Il lui demande de lui faire
connaître sa position à l'égard de la suggestion qu'il vient de lui
exposer .
Boissons et alcools (vins et viticulture).
25920. — 18 février 1980 . — M. Gérard César demande à M. le
ministre
de
l 'agriculture
dans quel délai et surtout dans quelles
conditions s'effectuera la prise en charge par la section viticole
du fonds national de solidarité de la première annuité des prêts
sinistrés (gel 1977) accordés par les caisses régionales de crédit
agricole. Les viticulteurs concernés ont pour la plupart réglé cette
annuité dont l'échéance expirait en 1979 ou début 1980.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(professions et activités sociales).
25921. — 18 février 1980. — M. Jean-Pierre Delalande rappelle
à M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale les ternies
de la réponse qui a été apportée à la question écrite n" 10951
(Journal officiel, Débats A . N., du 7 avril 1979, p. 2445) relative au
problème du classement du diplôme d'Etat de puéricultrice. Il lui
demande de bien vouloir lui préciser les résultats des démarches
entreprises auprès de la commission d'homologation des titres et
diplômes de l 'enseignement technologique.
Assurance vieillesse (généralités : calcul des pensions).
25922. — 18 février 1980. — M. Henri de Gastines appelle l 'atten-
tion de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur la
situation des femmes, devenues veuves, et qui ont dû, au cours
des années du dernier conflit mondial, en l'absence du mari
combattant ou prisonnier de guerre, assurer seules la marche de
l'exploitation agricole ou artisanale en même temps que l 'éducation
de leurs enfants . Ces femmes ne bénéficient, pas de droits sociaux
se rapportant à la difficile période pendant laquelle elles se sont
astreintes, au prix de particulières difficultés, à faire fonctionner
aussi normalement qu'il était possible l'exploitation agric.,le ou
l 'entreprise familiale . Il lui demande s 'il n 'estime pas équitable
d 'envisager, à leur égard, des mesures spéciales en matière d 'avan-
tages de vieillesse.
Pétrole et
produits
raffinés
'carburants
et fuel domestique).
25923. — 18 fevrie'. 1980. — M Jean-Louis Goasduff appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de l'économie sur l 'approvisionnement des
serristes en produits énergétiques qui représente, désormais, une
charge très lourde pour les établissements, et provoque un souci
intense chez les horticulteurs . Il lui rappelle que la nouvelle aug-
mentation du prix du fuel lourd porte à près de 90 p . 100 l 'aug-
mentation subie entre mars et décembre 1979 . Des augmentations
également très importantes ont frappé les prix des gaz liquéfiés et
du F. O. D. et des hausses importantes sont encore prévues pour les
mois qui viennent . En second lieu, il lui signale que certains ven-
deurs de fuel ont raccourci ale façon notable les délais de règlement
qui étaient consentis aux horticulteurs en les ramenant de soixante
à trente jours, ou en exigeant un paiement immédiat là où était
accordé jusqu 'à présent un délai de règlement de trente jours . Cet
état de choses provoque de réelles difficultés de trésorerie pour
les intéressés Il l 'informe enfin du fait due l 'ensemble des compa-
gnies pétrolières entendent remettre en cause les conditions de
contrats de fourniture de gaz liquéfié conclus par les serristes,
contrats qui prévoyaient une ristourne sur les prix . Ces mêmes
compagnies envisagent par ailleurs de réduire voire même de sup-
primer, dans certains cas, la ristourne initiale . Cet ensemble ale faits
est extrêmement préoccupant, il menace sérieusement la vie des
entreprises horticoles se livrant à des cultures sous serres, dont la
consommation de produits énergétiques représente de 15 à 30 p. 100
du chiffre d 'affaires. Il n'est pas possible d 'envisager dans l'immé-
diat une reconversion de ces établissements étant donné le poids
très lourd des investissements qui se raient nécessaires sans .ucene
certitude d'ailleurs, les sources d'énergie autres que le fuel ayant
de fortes chances d'aligner leurs prix sur les hausses de ce dernier.
Il convient de garder présent à l 'esprit que l'abandon des cultures
ornementales sous serres par les producteurs. français aggraverait
considérablement le déficit de notre balance comme rciale horticole.
il lui demande les mesures qu 'il compte prendre pour que l 'activité
horticole nationale soit sauvegardée.
Pétrole et
produits raffinés
(carburants et fuel
domestique).
25924. — 18 février 1980. — M. Jean-Louis Goasduff appelle l 'atten-
tion de M . le ministre de l'agriculture sur l 'approvisionnement des
serristes en produits énergétiques qui représente, désormais, une
charge très lourde pour les établissements, et provoque un souci
intense chez les horticulteurs . II lui rappelle que la nouvelle aug-
mentation du prix du fuel lourd porte à près de 90 p . 100 l 'aug-
mentation subie entre mars et décembre 1979 . Des augmentations
également très importantes ont frappé les prix des gaz liquéfiés et
du F. O. D. et des hausses importantes sont encore prévues pour les
mois qui viennent . En second lieu, il lui signale que certains ven-
deurs de fuel ont raccourci de façon notable les délais de règlement
qui étaient consentis aux horticulteurs en les ramenant de soixante
à trente jours, ou en exigeant un paiement immédiat là où était
accordé jusqu'à présent un délai de règlement de trente jours . Cet
état de choses provoque de réelles difficultés de trésorerie pour
les intéressés Il l'informe enfin du fait que l 'ensemble des compa-
gnies pétrolières entendent remettre en cause les conditions de
contrats de fourniture de gaz liquéfié conclus par les serristes,
contrats qui prévoyaient une ristourne sur les prix . Ces mêmes
compagnies envisagent par ailleurs de réduire voire même de su p
-primer, dans certains cas, la ristourne initiale
. Cet ensemble de faits
est extrêmement préoccupant, il menace sérieusement la vie des
entreprises horticoles se livrant à des cultures sous serres, dont la
consommation de produits énergétiques représente de 15 à 30 p . 100
du chiffre d'affaires. Il n'est pas possible d 'envisager dans l'immé-
diat une reconversion de ces établissements étant donné le poids
très lourd des investissements qui seraient nécessaires sans aucune
certitude d'ailleurs, les sources d'énergie autres que le fuel ayant
de fortes chances d'aligner leurs prix sur les hausses de ce dernier.
Il convient de garder présent à l'esprit que l'abandon des cultures
ornementales sous serres par les producteurs français aggraverait
considérablement le déficit de notre balance commerciale horticole.
Il lui demande les mesures qu 'il compte prendre pour que l'activité
horticole nationale soit sauvegardée.
Postes et télécommunications et télédiffusion :
secrétariat d'Etat
(personnel).
25925. — 18 février 1980. — M. Jean-Louis Goasduff
rappelle à
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à la
télédiffusion
qu 'à la suite de la réussite à des examens spéciaux
de titularisation d'auxiliaires, de nombreux agents de son adminis-

544
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
18 Février 1980
tration sont en service à Paris depuis plus de dix-huit mois alors
que leur conjoint et leurs enfants vivent en province . fl lui signale
que cette situation entraîne des frais financiers supplémentaires
difficiles à supporter pour les intéressés. II lui demande de bien
vouloir l 'informer des mesures qu 'il envisage pour remédier à
cette cruelle situation .
Impôts et tares
(redevances sur les établissements de pêche maritime).
25926. — 18 février 1980. — M. Jean-Louis Goasduff
informe
M. le ministre
des transports de l 'émotion soulevée uupres
.,os
conchyliculteurs par l 'entrée en vigueur de l 'arrêté du fi avril 1979
concernant le relèvement des tarifs des redevances domaniales.
Il semble que cet arrêté ait été pris sans concertation avec les pro-
fessionnels et de ce fait sans tenir compte de leur situation actuelle.
Il lui rappelle les conséquences résultant de la parasitose sur
l'huître plate, de la catastrophe de l 'Anroco-Cadiz avec toutes ses
retombées et de la mévente des huîtres gigas . Sur ce dernier point,
il lui rappelle que selon une étude officielle récente, le cours
des huîtres à l 'élevage est passé de .3.45 francs en 1988 à 4,50 francs
en 1978, c 'est-à•dire une augmentation d 'environ 30 p. 100. Les
conchyliculteurs sont conscients qu'une augmentation des rede-
vances domaniales pourrait parfaitement se justifier en période
normale mais ils s'élèvent à juste raison contre cette décision qui
est inacceptable dans le contexte actuel . Si cette décision n 'est pas
reportée, il faut craindre l'abandon par les ostréiculteurs de cer-
tains parcs de grande surface, le retrait du titre des concessions
pour non-paiement des redevances, les demandes déposées à la suite
de ces abandons et de ces retraits par des professionnels aux gros
moyens financiers ou par des groupements du même genre ; il
faut craindre enfin l 'absorption d 'anciennes concessions par des
organismes de tourisme. C 'est donc l'avenir de la conchyliculture
nationale qui est en jeu . Il lui demande les mesures tout à fait
spéciales qu 'il compte prendre pour pallier cette situation .
Logement (aide personnalisée au logement).
25927. — 18 février 1980. — M. Claude Martin demande à M. le
ministre
de
l 'environnement et du cadre de vie si, compte tenu,
d 'une part, des conséquences sociales que peut entraîner le conven-
tionnement des logements, dans le cadre de la loi n" 77 .1 du 3 jan-
vier 1977 et, d 'autre part, des conséquences juridiques de cette
procédure, et notamment de la possibilité de prévoir l'affectation
d'une certain pourcentage des logements à des familles particulière-
ment défavorisées, il ne lui parait pas opportun que les maires
des communes où sont situés les logements concernés soient consul-
tés préalablement à la conclusion de telles conventions.
Politique extérieure (Monaco).
25928. — 18 février 1980. — M. Claude Martin appelle l'attention
de M. le ministre de la justice sur les conditions d'application de
la convention franco-monégasque sur l'aide mutuelle judiciaire. Il
voudrait savoir si cette convention permet aux autorités monégas-
ques de recouvrer sur le territoire national des frais de justice
à l'encontre d 'un Français et si ces mêmes autorités étrangères
peuvent exiger de la France une réquisition d'incarcération en cas
de non-paiement des frais de justice monégasques.
Minerais (fer : Meurthe-et-Moselle).
25929. — 18 février 1980. — M .
Jean-Louis Masson rappelle à
M . le ministre de la défense que la sidérurgie lorraine et le groupe
Sollac Sacilor en particulier s'approvisionnent, en totalité ou pres-
que, en minerai lorrain pour assurer leur production d'acier. La
durée de vie des réserves de minerai lorrain et sa teneur en fer
sont des éléments essentiels de la réussite du plan de redressement
de la sidérurgie qui est en cours . La mine La Paix Bassompierre,
qui appartient à ce groupe, exploite la concession minière de
Crusnes, sur laquelle est situé l 'ouvrage militaire A 6 de Bréhain
de la ligne Maginot. Ceci implique, d'après le décret du 22 avril
•1939, des contraintes pour l'exploitation des couches sous jacentes
qui réduisent à moins de 20 F . 1C0 la quantité de minerai exploi-
table alors que le taux normal d'exploitation d'une couche de mine-
rai peut atteindre 90 p. 100. C'est ainsi 2800000 tonnes de minerai,
contenant 36 p . 100 de fer, qui sont perdues, ce qui correspond
à plus de trois ans de vie du siège d'extractinn qui emploie 180 per-
sonnes. De plus, le fait de làisser dans une couche de minerai
une zone Inexploitée complique et pénalise l'exploitation du mine-
rai situé autour de la zone protégée . De nombreux ouvrages mili-
taires de la ligne Maginot ont été désaffectés et vendus au public.
En ce qui concerne l'ouvrage A6 de Bréhain, les autorités militaires
consultées par l'exploitant s 'en tiennent au décret de 1939 . Il souhai-
terait savoir s'il ne serait pas possible, dans le but de préserver
une richesse nationale, que le ministère de la défense réexamine
sa position, soit en désaffectant l 'ouvrage, soit en acceptant une
augmentation des taux d 'exploitation partielle.
Chômage : indemnisation (allocation de garantie de ressources).
25930. — 18 février 1980. — M. Jean-Louis Masson appelle l 'atten-
tion de
M. le ministre du travail et de la participation
sur les
retards apportés aux paiements des allocations auxquelles Peuvent
prétendre les salariés admis à la préretraite . Il lu i expose que,
selon des informations données par écrit à des préretraités de
Sacilor lors de la cessation de leur activité en avril 1977, l'alloca-
tion des Assedic devait être versée entre le 10 et le 15 de chaque
mois pour le mois écoulé, et l 'allocation de l'aide publique devait,
de son côté, être p iyée entre le 25 et le 30 de chaque mois . Or,
ces délais ne sont prat .quement jamais respectés, les règlements
intervenant habituellement entre le 20 et le 3ô de chaque mois pour
l'allocation des Assedie et entre le 30 et le 5 du mois suivant pour
l'allocation d 'aide publique. Il lui demande, en conséquence, que
toutes dispositions soient prises afin de faire cesser de tels retards,
qui portent préjudice aux préretraités concernés, lesquels sont en
droit d'attendre le respect des engagements pris à leur égard lors-
qu 'ils ont cessé leur activité.
Eleciricité et gaz (tarifs).
25931 . — 18 février 1980. — M. Hector Rolland rappelle à M . le
ministre
de
l'industrie qu 'aux termes d'un arrêté interministériel
du 20 octobre 1977 une avance remboursable est exigée par E .D. F.
pour les logements neufs dotés d'une installation de chauffage
fonctionnant à l 'électricité pour au moins la moitié de sa puis-
sance. Il apparaît pour le moins surprenant que, sous prétexte
qu 'un chauffage électrique sans pompe à chaleur nécessite un
investissement moins élevé que les autres modes de chauffage, il
soit imposé le versement d 'une avance, alors que les contraintes
financières auxquelles le candidat à la construction doit faire face
laissent habituellement celui-ci sans grandes
disponibilités
pour
répondre à une dépense supplémentaire de cet ordre. Tout aussi
abusif est le mode de remboursement prévu en deux fractions : la
première après cinq ans et la moitié restante dans un délai de
dix ans. Compte tenu des taux d'inflation dans la conjoncture
annuelle et dans celle qui peut être attendue, le remboursement
envisagé, sans l 'assortir d 'une formule d'indexation quelconque,
s'apparente à une opération d 'une intégrité douteuse. C 'est pour-
quoi il lui demande s 'il n'estime pas contestable, à la fois dans
son principe et dans ses modalités de remboursement, le paie-
ment d 'une telle avance, et s'il n 'envisage pas de mettre un terme
à une mesure aussi détestable ou tout au moins d'atténuer, autant
que faire se peut, sa portée.
Justice (conseils de prud'hommes).
25932. — 18 février 1980. — M. Martial Taugourdeau expose à
M. le ministre de la justice que lors des dernières élections pru•
d'homales ont été constatées un certain nombre d'erreurs ou d'ano-
malies sur les listes électorales . Il n 'a pas été possible de faire
rectifier ces listes car la loi n° 70 .44 du 18 janvier 1979 portant
modification des dispositions du titre I'' du livre V du code du
travail relatives aux conseils des prud 'hommes n'a pas prévu de
.procédure judiciaire de recours en rectification des listes . Il lui
demande quelles dispositions législatives il envisage de proposer
au Parlement pour remédier à une situation qui est de nature
à empêcher la participation au scrutin d 'un certain nombre
d'électeurs.
Enseignement préscolaire et élémentaire (personnel : Paris).
25933. — 18 février 1980. — M. Edouard Frédéric-Dupont signale
à M. le ministre de
l 'intérieur que les autorités de tutelle (intérieur
et budget) viennent de ramener l'augnientation de l'indemnité
de logement des instituteurs non logés de 23,8 p . 100 à 12,5 p. 100.
II lui rappelle que le chiffre fixé par la mairie de Paris ne tient
que partiellement compte de la hausse des loyers parisiens et de
l'érosion monétaire. Il !u! signale eue dans ces conditions la réduc-
tion considérable effectuée par les autorités de tutelle sur le
taux des indemnités décidées par la mairie de Paris porte un
préjudice considérable à une profession dont les traitements sont
modestes. P lui demande les mesures qu'il compte prendre pour
donner son approbation à l 'augmentation de 23,8 p. 100 fixée par
le conseil de Paris et qui correspond à la plus élémentaire équité .

18 Février 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
545
Politique extérieure (République fédérale d'Allemagne).
25934. — 18 février 1980 . — Mme Edwige Avice s 'inquiète auprès
de M. le ministre de la défense des suites de la rencontre franco-
allemande et en particulier de l 'accord concernant la fabrication en
commun d 'un char de combat. Elle lui rappelle ses précédentes
déclarations en réponse aux commissaires de la commission de
la défense nationale lui reprochant de toujours mettre le Parle-
ment français devant le fait accompli . Lui rappelant les propos du
Président de la République, précisant que «ce sera une des déci-
sions les plus importantes de coopération entre la France et l'Alle-
magne s, elle lui demande : les motifs lui ont entraîné la conclusion
d 'un tel accord ; la raison pour laquelle les parlementaires n'ont
pas été saisis ; la répartition des responsabilités industrielles ; le
nombre de blindés prévus ; le montant total de l 'investissement
et sa répartition.
Assurance vieillesse : généralités (calcul des pensions).
25935. — 18 février 1980 . — M. Louis Besson appelle l'attention
de M. le ministre de
la santé et de la sécurité sociale sur les pen-
sions de sécurité sociale liquidées entre le l'' janvier 1972 et le
31 décembre 1974, calculées sur un nombre maximal de trimestres
d'assurance compris entre 120 et 150 et en fonction des dix der-
nières années de salaires et non des dix meilleures . Au lieu d 'un
taux de 50 p. 100, c 'est un taux compris entre 40 et 50 p . 100 qui
a été retenu . Les majorations forfaitaires qui ont été décidées pan
la suite n'ont pas encore permis à ce jour un rattrapage intégral.
Il lui demande que les pensions liquidées avant le l'' janvier 1979
soient calculées de la même façon que celles liquidées à partir de
cette date.
Patrimoine esthétique, archéologique et historique
(archéologie).
25936. — 18 février 1980 . — M. Alain Chénard attire l'attention
de M. le ministre de la culture et de la communication sur les
conclusions de l 'enquête portant sur la politique de la recherche
archéologique en France. Cette enquête, publiée par la revue de
la délégation générale à la recherche scientifique et technique, Le
Progrès scientifique, souligne les retards manifestes et indiscutables
de l'archéologie française dans le secteur de la conservation du
patrimoine. En conséquence, il lui demande de bien vouloir lui
préciser les mesures qu'il entend prendre pour mettre un terme
à cette situation.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(archéologie).
25937. — 18 février 1980 . — M. Alain Chénard attire l'attention
de Mme le ministre des universités sur les conclusions de l'enquête
portant sur la politique de la recherche archéologique en France.
Cette enquête publiée par la revue de délégation générale à la
recherche scientifique et technique, Le Progrès
scientifique, pré-
cise que, d 'une façon générale, la situation de l 'enseignement supé-
rieur d 'archéologie est catastrophique dans notre pays . En consé-
quence, il lui demande de bien vouloir lui préciser les mesures
qu 'elle entend prendre pour rejoindre qualitativement et quanti-
tativement le niveau des différentes institutions européennes.
Postes et télécommunications (centres de tri : Manche).
25938. — 18 février 1980. — M. Louis
Darinot attire l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à
la télédiffusion sur la situation préoccupante du centre de tri postal
de Saint-Lô gare. En effet, un nombre de plus en plus important
de lettres et de sacs sont stockés à cause du manque de personnel.
Alors que le trafic augmente en moyenne de 3 p . 100 par an,
le nombre d'employés n'a, lui, pas été modifié depuis 1972. Cet état
de fait nuit au bon fonctionnement de l'administration des postes
et télécommunications, quant aux usagers du département ils ne
peuvent que constater les retards dans l'acheminement du courrier.
En conséquence, il lui demande quelle mesures pourraient être
prise fin de remédier à cette situation.
Education : ministère (personnel : Nord -Pas•de .Calais).
25939. — 18 février 1980 . — M . Henri Darras appelle l'attention
de
M. le ministre de l'éducation
sur le problème auquel sont
confrontés les agents administratifs auxiliaires de l'éducation de
l'académie de Lille. Le décret n" 76.307 du 8 avril 1976 stipule
que tous les auxiliaires de bureau doivent être titularisés dès qu 'ils
atteignent quatre années d 'ancienneté. Ces dispositions n 'étant pas
respectées, il lui demande de lui préciser les raisons qui s 'opposent
à l 'application du décret et quelles mesures il compte prendre pour
remédier à une situation préjudiciable à une catégorie de personnels
très inquiets quant à leurs perspectives d'avenir.
Enseignement secoudaire (programmes).
25940. — 18 février 1980. — M. Claude Evin attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation sur les conséquences sur l 'enseigne-
ment des sciences économiques et sociales du projet de réforme du
second cycle des lycées supprimant les séries en seconde . En effet,
cette réforme aboutirait à marginaliser l 'enseignement des sciences
économiques et sociales alors même qu'il paraît souhaitable de faire
donner à tous les jeunes une formation économique. Il lui demande,
en conséquence, s 'il ne pense pas nécessaire d'intégrer l'enseigne-
ment de l 'économie au tronc commun de seconde.
Impôts locaux (taxe professionnelle).
25941. — 18 février 1980. -- M . Laurent Fabius attire l 'attention
de M. le ministre du budget sur les hausses anormales des cotisa-
tions de taxe professionnelle qui touchent certaines catégories de
contribuables en 1979 . A titre d 'exemple, un garagiste de Seine-
Maritime qui, en 1975, avait acquitté une patente de 6 000 francs,
a vu sa cotisation de taxe professionnelle pour 1979, s 'élever à
19 668 francs, soit une hausse de 325 p . 100 en quatre ans, alors
que l 'entreprise n'a pas effectué d 'investissements pendant cette
période. Compte tenu des promesses faites par le Gouvernement
pour inciter les entreprises à investir et à créer des emplois, ce
commerçant envisageait d'agrandir son garage et d 'embaucher du
personnel. Mais, face à la situation décrite plus haut, ce garagiste
s 'inquiète et se demande dans quelle proportion s'accroîtra sa
cotisation, de taxe professionnelle, et dans quelle mesure il pourra
faire face à cette charge accrue. Cet exemple en est un parmi
des centaines d 'autres. Il lui demande ce qu 'il envisage de faire
pour éviter de telles situations aberrantes concernent certaines
hausses de cotisations de taxe professionnelle et pour que les
entreprises qui veulent créer des emplois ne soient pas ainsi
pénalisées .
Métaux (entreprises : Seine-Maritime).
25942. — 18 février 1980 . — M. Laurent Fabius appelle l 'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur la situation
de l 'usine Lozai, à Petit-Quevilly. Les salariés de cette entreprise
viennent d'être informés du licenciement de
quatre-vingt-douze
d 'entre eux. Dans une région déjà durement touchée par le chô-
mage, cette décision suscite une très vive inquiétude chez les
travailleurs et leurs familles . Il lui demande de prendre d'urgence
les mesures nécessaires pour empêcher ce licenciement et assurer
la défense de l'emploi.
Enseignement secondaire (personnel).
25943. — 18 février 1980 . — A une époque où toute responsa-
bilité, surtout lorsqu 'elle est lourde, s 'accompagne au moins d 'une
contrepartie financière, M . Gilbert Faure rappelle à M. le ministre
de l'éducation que les chefs d'établissement et censeurs récla-
ment depuis longtemps un traitement indiciaire en rapport réel
avec l'autorité qui doit accompagner leurs fonctions . Ce traitement
devrait au moins correspondre aux indices de la catégorie supé-
rieure à celle à laquelle ils appartiennent en tant qu'enseignants
quand ils deviennent chefs d 'établissement ou adjoints. D 'après
le projet de promotion au tour extérieur, le nombre de quarante
possibilités pour les certifiés est nettement disproportionné par
rapport au nombre total entrant dans ces catégories . En consé-
quence, il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
augmenter ces possibilités de promotion.
Enseignement secondaire (personnel).
25944. — 18 février 1980. — M .
Gilbert Faure expose à M. le
ministre de l'éducation que les avant-projets ministériels de modi-
fication des règles concernant la nomination, la rémunération et
la promotion interne des personnels chargés d 'un emploi de direc-
tion dans les lycées et collèges, loin de leur donner satisfaction,
sont radicalement opposés in celle du projet de statut que ces

546
ASSEIMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REI'ONSES
18 Février 1980
derniers ont eux-même:, présenté plusieurs fois depuis 1972, notam-
ment en ce qui concerne le rétablissement d'un grade assorti de
garanties statutaires . il lui demande si, puer donner aux fonction-
naires intéressés une responsabilité confirmée à la tête de leurs
établissements par une situation clairement définie, à l 'abri de
tout arbitraire, il ne compte pas prendre en considération leur
avis particulièrement qualifié.
Pétrole et prod •ts raffinés
(carburants et fuel domestique : l 'ar).
25945. — 18 février 1980 . — M. Alain tlauteceeur attire l 'attention
de M. le ministre de l 'agriculture sur la vive inquiétude que connais-
sent actuellement les serristes du département du Var face aux
très fortes hausses des produits énergétiques qui viennent d 'ac-
croire considérablement leurs charges de fonctionnement à la dif-
férence des producteurs hollandais qui bénéficient d'aides de leurs
pouvoirs publics . En effet, les nouvelles augmentations du fiel
lourd qui viennent de porter à près de 90 p . 100 l 'augmentation
entre mars et décembre 1979, auxquelles s'ajoutent le raccour-
cissement des délais de règlement jusqu 'alors consentis par Ics
fournisseurs ainsi que la revision des contrats de fournitures de
gaz, provoquent chez ces professionnels de très graves difficultés
de trésorerie . II lui rappelle toute l 'importance économique que
revêt pour le département du Var la production horticole qui,
forte de 1500 entreprises, emploie plus de 3'200 personnes et
cela sans compter les emplois induits. Aussi, au moment où la
consommation française s'accroit de 8 p. 100 environ par an,
offrant ainsi des perspectives de développement susceptibles d 'être
créatrices d'emplois dans une région déjà durement touchée par
la crise, il semble tout à fait paradoxal que ces problèmes éner-
gétiques, en l 'absence de mesures gouvernementales, conduisent:
à supprimer les atouts naturels de cette production essentielle-
ment hivernale dont elle bénéficie dans les départements méditer-
ranéens ; à mettre en cause l 'avenir des établissements horticoles
varois, et cela alors que le solde de notre balance commerciale
horticole n'a lamais été aussi déficitaire . Enfin, il lui signale
l'urgence des mesures à prendre face au développement de la
stratégie des producteurs de fleurs hollandais, étroitement relayée
par les pouvoirs publics, qui commence à pénétrer le marché
français et à y exercer une vive concurrence. En conséquence, il
lui demande : 1" quelles mesures à court terme il compte prendre
face à cette situation pour préserver l'avenir et le développement
de l'horticulture varoise ; 2" d'envisager la possibilité d'octroyer
pendant la période d 'hiver, qui est celle où les horticulteurs subis-
sent le plus le contrecoup des hausses, des aides qui leur permet-
traient de rétablir un équilibre avec les producteurs hollandais
pour pouvoir rester compétitifs ; 3 "
de mettre en place, face
aux menaces de la concurrence étrangère, en étroite concertation
avec la profession, une véritable politique horticole française.
Tare sur la valeur ajoutée (activités immobilières) . '
25946. — 18 février 1980. — M. Alain Hautecoeur attire l'attention
de M. le ministre du budget sur une des conséquences du vote de
la loi de finances qui crée une situation anormale dont les notaires
subissent actuellement le préjudice . La toi de finances 1980 est
parue au Journal officiel du 19 janvier 1980. L'article 12 de cette
loi stipule que la T . V. A. sue les terrains à bâtir dont le taux de
réfaction était de 70 p. 100 passe à 30 p. 100, ce qui donne en pra-
tique un taux de 12,32 p. 100 au lieu de 5,28 p. 100 antérieurement.
La difficulté actuelle tient dans le fait que le Journal officiel précise
que la date d'effet de cette mesure est fixée rétroactivement au
1'' janvier 1980 alors que lors de la session du Parlement il avait
été décidé que jusqu'à l'adoption de la loi de finances le Gouver-
nement serait autorisé à percevoir recettes et impôts au même taux
et dans les mômes conditions que pendant l 'année 1979 . Il s'ensuit
donc en pratique que pour les actes authentiques reçus par les
notaires entre le 1' janvier 1980 et la date de parution du Journal
officiel, soit le 19 janvier 1980, ceux-ci n'ont pu s 'opposer à ce que
leurs clients de bonne foi estiment que le taux de 5,28 p. 100 était
toujours en vigueur. De nombreux clients refusent actuellement de
payer le surplus à titre rétroactif et certains même sont amenés à
engager une action en responsabilité contre le notaire. Cette situa-
tion n 'est que la conséquence de l 'annulation par le Conseil constitu-
tionnel de la procédure de la loi de finances 1980 et il parait tout
à fait anormal que ce soit les particuliers qui supportent dans la
pratique les suites d'une responsabilité qui
n'est pas la leur mais
celle de I'Etat. Il lui demande en conséquence de bien vouloir lui
faire savoir quelles mesures il compte prendre pour remédier à
jette situation.
Eiise(puemeut secondaire (persounel : Provence-Côte d 'Azur).
25947. — 18 février 1980 . — M. Alain Hautecoeur attire à nouveau
l 'attention de M. le ministre de l'éducation sur la vive inquiétude
que connaissent actuellement les maitres auxiliaires de l 'académie
de Nice et d'Aix-Marseille quant a leur avenir l 'ace à la dégradation
constante de leurs conditions de travail et d 'emploi comme en
témoignent les derniers chiffres de rentrée qui viennent d 'être
publiés par le ministère de l 'éducation nationale. Pour la dernière
année seul :.ire, l'emploi des maitres auxiliaires pour la région Pro-
vence-Côte d'Azur qui s 'analysait de la manière suivante : employés
à temps complet à l'année : 1 507 ; employés à temps partiel à
l 'année : 325 ; employés en suppléance discontinue ou chômeurs:
11UJ, faisait déjà ressortir une situation dramatique au niveau de
l'emploi des maitres auxiliaires puisque la moitié d 'entre eux étaient
des chômeurs partiels ou totaux . Pour la 'rentrée scolaire 1980, les
chiffres publiés à la fin octobre 1979 par le ministère de l 'éducation
nationale viennent confirmer cette situation . En effet, on dénombre
pour les deux académies de la région Provence-Côte d 'Azur 515 maîtres
auxiliaires au chômage complet qui sont toujours dans l'attente
d'une nomination . Cette situation qui est-en contradiction totale avec
les engagements de réemployer la totalité des maitres auxiliaires
en poste l 'année de rnière qui avaient été pris au début de la rent rée
scolaire apparaît d'autant plus paradoxale que dans le même temps
on peut constater que de nombreuses classes sont surchargées et
que de nombreux cours ne sont pas assu rés ou assurés en heures
supplémentaires. L lui fait part aussi de la dégradation des .condi-
tions de travail dans lesquelles se trouvent placés ces personnels
dont le volume horaire hebdomadaire a été élevé pour la rentrée 1930
de dix-huit heures à vingt et une heures sans aucune compensation
de salaires et qui doivent chaque année affronter les problèmes de
nomination de dernière heure dans des établissements parfois très
éloignés du domicile, d 'enseignement dans des disciplines autres
que celle de la formation initiale. Face à cette situation malsaine
qui consiste à utiliser dans des conditions de travail, de salaire infé-
rieur aux titulaires, les personnels auxiliaires, il appareil plus que
jamais indispensable qu'un ensemble de mesures de titularisation
puisse intervenir le plus rapidement possible afin de permettre
comme le Gouvernement s'y était engagé en 197.4 de résorber l'auxi-
liariat dans le second degré . En conséquence, il lui demande : 1" de
bien vouloir prendre toutes les mesures financières nécessaires au
réemploi de maîtres auxiliaires encore dans l'attente d'une nomi-
nation ; 2" s 'il compte mettre en place un véritable plan de résorp-
tion de l'auxiliariat capable d'apporter à l'ensemble des maitres
auxiliaires la garantie de pouvoir disposer de tous les moyens pour
accéder au corps des titulaires ; 3" s 'il compte étudier en concerta-
tion avec les organisations syndicales la proposition de création d 'un
corps de titulaires remplaçants fondé sur le volontariat de façon
à assurer dans l'intérêt des élèves-et des maîtres les remplacements
nécessaires an fonctionnement du service public de l 'éducation,
Politique extérieure (République fédérale d'Allemagne).
25949. -- 18 février 1980 . — M. Charles Hernu demande à M. le
Premier ministre de lui préciser quelles sont les raisons qui ont
conduit le Gouvernement à retenir la construction, en coopération
avec l 'Allemagne fédérale, du futur char de combat. Il lui rappelle
qu 'à plusieurs reprises, en commission de la défense nationale, le
ministre de la défense, Interrogé sur ce point, a toujours répondu
que le Gouvernement français étudiait cette hypothèse parmi d 'autres.
Ne doit-on •pas voir dans cet épisode une nouvelle indication du
refus du Gouvernement de tenir convenablement informée la repré-
sentation nationale des décisions relatives à la défense.
Politique extérieure (République fédérale d 'Allemagne).
25949. — 18 février 1980 . — M. Charles Hernu demande à M . le
ministre de la défense de lui préciser les raisons qui l'ont conduit
à retenir la con
.uction du futur char de combat en coopération
avec l'Allemagne 'édérale. En particulier, le ministre peut-ii indiquer
la nature technique de cette coopération, le marché espéré, les
modes de financement . Une telle décision est-elle de nature à assu-
rer mieux qu'une autre un plan de charge suffisant pour les établis-
sements du G . I. A . T. en volume et en durée. Enfin, le ministre
peut-il assurer que la solution arrêtée, sans consultation de la repré-
sentation nationale, est de natu re à préserver notre indépendance
technologique et ne conduit pas la France dans la voie de la stan-
dardisation des armements en Europe réclamée par l ' O.T.A.N.
Enseignement secondaire (établissements).
25950. — 18 février 1980. — Mme Marie Jacq attire l'attention de
M.
le
ministre de l 'éducation sur le problème posé aux éta-
blissements publics d'enseignement technologique au regard de la
taxe d'apprentissage. Chaque année, partent Par exemple six centa

18 Février 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
à huit cents lettres du lycée et du L .E.P. de Morlaix pour obtenir
au mieux cent réponses favorables et une somme d 'environ 100 000 F.
Les établissements concernés n'ont aucur moyen en personnel et
en matériel pour faire des démarches efficaces auprès des «rede-
vables». Les organismes parapublics ou privés possèdent, par
contre, de., moyens d'information et des fichiers d'assujettis à la taxe
professionnelle qui leur permettent de disposer au mieux des Pos-
sibilités que leur offre le système. Compte tenu de cette dispro-
portion, elle lui demande quelles mesures il entend prendre afin
de remédier à cet état de fait et proposer une réforme qui permet-
trait une répartition juste des fonds mis à la disposition de la for-
mation pratique des jeunes par le biais de cette taxe .
547
Voirie (route : Bretagne).
25951. — 18 février 1980. — M. Pierre Jagoret souhaite demander
à M . le ministre des transports de vouloir bien préciser quelle est,
compte tenu des concours apportés par le tonds européen de dévelop-
peraient régional, la part réelle de l'Etat dans le financement du plan
routier Breton. Nus précisément, il lui demande quels crédits d'Etat
vont venir s 'ajouter au concours de 68,9 millions de francs que la
Communauté économique européenne vient d'affecter aux équipe-
ments routiers de la région administrative Bretagne.
Enfants (garde des enfants).
25952. — 18 février 1980. — M . Raymond Julien appelle l'attention
de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur l 'émotion
ressentie par les directeurs de foyers de l 'enfance qui viennent
d 'avoir connaissance d 'un projet de décret relatif à leur nomination
et à leur avancement . En effet, le décret n" 62.1198 du 3 octobre 1962,
qui organisait jusqu 'à présent la carrière des personnels relevant
des organismes départementaux de l 'aide sociale à l'enfance, avait
calqué l'échelle indiciaire sur celle de directeur d 'hôpital de 3' classe,
fixée par l'arrêté du 2 août 1960. Jusqu 'à présent, les arrêtés per-
mettaient de rétablir la parité, dès qu 'une progression était enre-
gistrée. Or, ce rattrapage semble remis en cause : un arrêté du
24 février 1978 a porté l'échelle des directeurs d 'hôpitaux à 529-852
bruts, tandis que le projet de décret qui concerne les directeurs
de foyers de l'^ classe ne prévoit pour eux qu 'une échelle 579-780.
Il bi demande, en conséquence, de revoir une grille indiciaire qui
instaure une disparité inacceptable puisque, si elle était maintenue,
les directeurs de foyers subiraient un déclassement proche de
10 p. 100.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(calcul des pensions).
25953. — 18 février 1980, — M. Jean (-aborde appelle l'attention
de M. le Premier ministre sur un certain nombre de propositions
visant à améliorer la situation des retraités militaires et des veuves
de militaires qui ont reçu l'accord de M . le ministre de la défense
mais n 'ont jamais été suivies d 'effet. Ces propositions concernant
notamment le remodelage des échelles de solde, la deuxième carrière
des militaires, la revalorisation des pensions de réversion des veuves,
tendent à corriger des disparités reconnues . Il lui demande quand
11 envisage de leur donner la suite attendue par les intéressés.
Enseignement secondaire (personnel).
-
25954. — 18 février 1980. — M. Jean Laborde appelle l'attention
de M. le
ministre
de l'éducation sur la situation des personnels
chargés d 'un emploi de direction dans les lycées et collèges. Dans
une déclaration du 7 décembre 1978 devant le Sénat, il avait
accepté la notion de grade à condition qu'elle n'implique
pas une inamovibilité non réclamée d'ailleurs Par les intéressés.
Or, les projets de décrets modifiant les règles de nomination,
de rémunération et de promotion Interne de ces personnels
ne correspondent pas à cette déclaration . ils limitent les promotions
à un nombre non significatif par rapport à l'ensemble des per-
sonnels concernés . Les rémunérations ne tiennent pas compte de
leurs revendications qui sont pour le proviseur, le principal, le
censeur professeur certifié bi-admissible à l'agrégation ou ancien
C. P. E., le traitement d'un agrégé, et pour un agrégé le traitement
hors classe quand il est chef d'établissement . Il tel demande quelles
mesures. Il compte prendre pour rapprocher les projets de décrets
des voeux des intéressés.
Décorations (croix du combattant volontaire :.
25955. — 18 février 1980 . — M. André Laurent attire l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur le profond
mécontentement ressenti par un très grand nombre d 'anciens combat-
tants de la résistance qui se voient refuser systématiquement l 'obten-
tion de la croix de combattant volontaire de la guerre 1939-1945,
qui est un titre de guerre . En effet, le décret n" 75-725 du 6 août
1975, portant suppression des forclusions opposables à l 'accueil des
demandes de certains titres délivrés par le secrétariat d 'Etat aux
ancien', combattants a permis aux anciens résistants qui n'avaient
pas demandé la carte de combattant volontaire de la Résistance d 'en
formuler la demande, à condition de fournir deux attestations de
personnes notoirement connues dans la Résistance confirmant leur
activité clandestine dans la Résistance sous l'occupation. D 'autre part,
le d cret précité permettait également aux retardataires de demander
la croix du combattant volontaire de la guerre 1914-1918 et 1939-1915.
Or, l'instruction du dossier est dans tous les cas refusée à tous
ceux
qui viennent d'obtenir le titre de combattant volontaire de
la Résistance pour le motif suivant : le service compétent ne possède
pas de certificat d'appartenance à la Résistance, modèle national.
Ce certificat n 'est plus délivré depuis longtemps et il est remplacé
actuellement par l 'attestation du secrétariat aux anciens combattants.
En outre, il n 'est pas fait état de la formation combattante de la
Résistance à laquelle a appartenu le combattant . Par conséquent, il
lui demande si, devant de telles allégations, il n'envisage pas de
prendre toutes mesures tendant à réparer au plus vite cette injustice
et permette aussi à tous ceux qui se sont dévoués au nom de la
patrie à obtenir simultanément le titre de combattant volontaire de
la Résistance et la croix du combattant volontaire de la guerre
1939-1945.
Impéts locaux (taxe professionnelle).
25956. — 18 février 1980. — M . André Laurent attire l 'attention
de M. le ministre du budget sur le profond mécontentement ressenti
par le syndicat des chirurgiens-dentistes du département du Nord
et concernant la taxe professionnelle . Depuis 1976, les disparités
présentées par cette taxe ne fait que s'aggraver d 'année en année
et constituent maintenant de véritables aberrations . De plus, cette
taxe devient très lourde pour les chirurgiens-dentistes . Cela est
encore plus vrai pour les jeunes installés depuis 1976 et qui, de ce
fait, ne bénéficient d 'aucun écrêtement . Il s'agit là d'une injustice
que le Gouvernement n'accepte pas de prendre en considération.
Par conséquent, il lui demande de bien vouloir prendre toutes dispo-
sitions tendant à remédier à toutes ces inégalités et s 'il n'envisage
pas à court terme de laisser entrevoir à cette catégorie profession-
nelle comme à toutes celles qui sont frappées par une hausse
exagérée des cotisations de taxe professionnelle une réelle et large
concertation.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(personnel : Nord-Pas-de-Calais).
25957. — 18 février 1980. — M. André Laurent appelle l 'attention
de M. le ministre
de
l'éducation sur les modalités prévues par
l 'article 1"' du décret n" 76-307 du 8 avril 1976 concernant la titula-
risation de tous les auxiliaires de l 'Etat et en particulier ceux de
l'administration universitaire de Lille . En effet, ledit décret, par son
article 1"', stipule que les agents auxiliaires de l'Etat ayant servi
à temps complet pendant une durée totale de quatre années au
moins, pourront nonobstant les dispositions statutaires contraires,
être titularisés dans les grades classés soit dans le groupe I soit
dans le groupe li, selon qu'ils exercent des fonctions d 'auxiliaire
sur des emplois vacants ou créés à cet effet au budget de chaque
année au vu d'une liste d'aptitude établie après avis de la commis-
sion administrative paritaire du corps d'intégration . De plus, la
circulaire B2 B et FP n " 1274 précise que les disparités du décret
du 8 avril 1976 sont d'ordre permanent . Elles concernent non seule-
ment les auxiliaires comptant quatre années de service public
effectif à la date de la publication du décret mais également ceux
qui rempliront postérieurement les conditions requises. La date
d'effet des titularisations est fixée au 1" janvier de l'année au
cours de laquelle ils sont titularisés, à condition qu'ils justifient à
cette date de quatre années au moins de services antérieurs, et,'à
défaut, à la date à laquelle Ils remplissent cette condition. Tous
les auxiliaires de bureau doivent être titularisés dès qu'ils atteignent
quatre années d 'ancienneté et les dispositions du décret sont d 'ordre
permanent. En conséquence, il lui demande de faire en sorte que
les dispositions de ce décret soient appliquées sans retard dans
l 'académie de Lille. Il lui demande en outre de prendre toutes
mesures tout en attirant particulièrement son attention sur l'académie

ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
18 Février 1980
te_ 
de Lille, afin que soient respectés les engagements pris par le
Gouvernement à l 'égard de personnels qui sont parmi les plus
démunis de l'éducation et qui se sentent très inquiets quant à leurs
perspectives d'avenir .
Justice (fonctionnement).
25958. — 18 février 1980 . — M .
Christian Laurissergues appelle
l 'attention de M. le ministre de la justice sur la situation de
Mme L. .. incarcérée à la prison de Fleury-Mérogis à la suite des
événements survenus en Corse au mois de janvier . Il lui rappelle
que la gravité des accusations pesant sur cette personne ne sau-
rait en aucun cas permettre, au cours de l 'instruction, l 'usage
de méthodes interdites par notre droit et réprouvées par la morale.
Il lui demande de la façon la plus pressante : 1" que lui soient
exposées les conditions exactes de détente ; 2" que lui soient pré-
cisé que les méthodes utilisées pour l 'instruction de son affaire
respectent le cadre fixé par la loi.
Défense : ministère (personnel).
25959. — 18 février 1980 . — M . Jean-Yves Le Drian attire l 'atten-
tion de M. le ministre de la défense sur la situatio.s de certaines
catégories de techniciens d'études et de fabrication admis dans
ce corps à la suite de concours spéciaux organisés en mai 1973 et
en avril 1975 pour permettre l 'accès des programmeurs sous contrat
dans les corps de catégorie B du ministère de la défense nationale.
L'admission à ces concours permettait un reclassement avec effet
rétroactif à compter du l' janvier 1970 . Les traitements des inté-
ressés étaient en conséquence, indexés sur ceux des techniciens
d 'études et de fabrication . Or, l'indemnité compensatrice dont béné-
ficie cette dernière catégorie n 'a pas été appliquée au personnel
intégré sur concours selon les critères normaux. En effet, cette
indemnité aurait dû être Casée sur le salaire d'un chef d 'équipe
catégorie 7 avec 8 échelons pour les personnels concernés jusqu 'au
4' échelon et sur le salaire d 'un chef d'équipe catégorie 8 avec
8 échelons lorsque les personnels susnommés auraient dépassé le
4' échelon. Or, il apparaît que pour la catégorie indiquée, le calcul
de l 'indemnité compensatrice. a été maintenu à partir de la caté-
gorie 7, 8' échelon, même lorsque les intéressés dépassaient le
4' échelon. A ta suite de différentes démarches, l 'administration
a reconnu qu'il y avait là une inegalité et elle a appliqué normale-
ment à partir du 1"' janvier 1977 le calcul de l 'indemnité compen-
satrice, c 'est-à-dire que les ex-programmeurs intégrés qui étaient au
4' échelon ont vu le calcul de leur indemnité compensatrice établi
sur la base du salaire d 'un chef d 'équipe de la 8' catégorie, 8' éche-
lon. Toutefois, ces mêmes personnels ont été pénalisés lourdement
dans la mesure où cette reconnaissance a été établie arbitraire-
ment à partir d'une date qui ne correspond en rien aux dates d'inté-
gration. En conséquence, il serait nécessaire de verser aux inté•
ressés un rappel correspondant à la différence entre l'indemnité
compensatrice d 'un chef d'équipe 8' catégorie, 8' échelon et celle
d'un chef d'équipe 7' catégorie, 8' échelon pour la période comprise
entre l 'accession des intéressés au 4' échelon de leur corps et la
date du 1" janvier 1977. Il lui demande quelles sont ses intentions
sur cette affaire qui, si elle ne touche qu 'un nombre limité de
personnels, n 'en constitue pas moins une irrégularité à laquelle
l'administration se devait de remédier .
nécessaire à la reconduction du permis de conduire . II lui demande
dans quelles conditions il est possible d 'obtenu la gratuité de cette
visite médicale, imposée par l 'administration.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(professions et activités sociales).
25962. — 18 février 1980 . — M. Georges Lemoine attire l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la réforme
en cours des études des assistants sociaux . Ce projet prévoit la
possibilité d 'accès à cette profession à toute personne justifiant
de cinq années d 'activités professionnelles ou familiales ; le stage
pourrait être effectué auprès de tout travailleur social et non plus
auprès des seuls assistants sociaux, enfin ce projet exclut à terme
de faire passer les assistants sociau :: du cadre B au cadre A . Il
lui demande quelles dispositions il compte prendre pour que cette
réforme n 'aboutisse pas à une dévalorisation d 'une profession déjà
difficile .
Agriculture : ministère (personnel).
25963. — 18 février 1980. — M . Philippe Marchand appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de l'agrleulture sur les revendications des
agents des haras nationaux, qui souhaitent que l'actuelle indem-
nité spéciale de séjour en monte soit remplacée par une indemnité
légale telle que l'indemnité de tournée ou l'indemnité de mission
que perçoivent les fonctionnaires pendant leur déplacemeht . Les
agents des haras nationaux demandent aussi que la durée hebdo-
madaire du travail dans les dépôts des haras soit ramenée à 41 heu-
res maximum, ce qui correspond à l'horaire de la fonction publique,
au lieu des 43 h 30 effectuées actuellement et que soient créés
pour certains dépôts des postes d 'ouvriers professionnels et de
contremaîtres . Il lui demande quelles suites il entend donner à ces
revendications :
Défense : ministère
(arsenaux et établissements de l'Etat : Charente-Maritime).
25964. — 18 février 1980 . — M. Philippe Marchand appelle l'atten-
tion de M. le ministre de la défense sur la nécessité d 'accroître
à bref délai l 'effectif de la pyrotechnie du Vcrgeroux, à Rochefort-
sur-Mer. En effet, alors qu 'une note officielle, datée de 1978, pré-
cise que l'effectif doit être maintenu à quarante et un ouvriers
et que le maintien de cet effectif, qui constitue le strict minimum,
est absolument indispensable pour permettre à la pyrotechnie
d'assumer les tâches qui lui sont confiées, actuellement seulement
trente-trois ouvriers sont employés à plein temps. Les règles élémen-
taires de sécurité ne peuvent donc plus être respectées, malgré
les efforts de l'ensemble du personnel . Ainsi, les contrôles de
paratonnerres des bâtiments actifs n'ont pas été faits depuis quatre
ans. L 'inquiétude est d 'autant plus grande qu 'une extension des
activités est à prévoir pour les années à venir. En conséquence, il
lui demande quelles mesures il compte prendre pour augmenter
l'effectif de la Pyrotechnie et lui permettre d'assurer dans des
conditions optima de sécurité les travaux qui lui sont confiés.
Enseignement secondaire (personnel).
Communes (maires et adjoints).
25960. — 18 février 1980 . — M . Jean-Yves Le Drian attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur
les conséquences qui se produisent inévitablement dans certaines
petites communes lorsque le maire de la commune exerce en même
temps la profession de maître d'ceuvre en bâtiment . Il est clair, en
effet, que, quelle que soit la probité de l 'intéressé, sa position le
favorise par rapport à d'autres maîtres d'oeuvre concurrents (déli-
vrance de permis de construire, P.O.S., certificats d'urbanisme,
demandes de prêts. . .). Certains cas ont même permis de constater
qu'une telle situation pouvait fournir au maire maître d'oeuvre, un
quasi-monopole des marchés. Il lui demande si ses services ont déjà
étudié les conséquences d'un tel cumul et s'il est possible de pré-
voir des dispositions réglementaires permettant d'éviter les abus
éventuels.
Assurance maladie maternité (prestations en nature).
259M. — 18 février 1980 . — M. Georges Lemoine attire l'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la
visite obligatoire tous les cinq ans, en cas de maladie cardiaque,
25965 . —
18 février 1980 . — M . Philippe Marchand appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation sur- la situation des chefs d 'éta-
blissement et censeurs. Il apparaît en effet à la lecture des avants-
projets ministériels de modification des règles concernant la nomi-
nation, la rémunération et la promotion interne des personnels
chargés d 'un emploi de direction dans les lycées et collèges, que ces
textes ont une orientation radicalement opposée à celle du projet
de statut présenté par les personnels intéressés. En refusant d 'accé-
der à la demande de rétablissement d'un grade assorti de garanties
statutaires de la fonction publique, M . le ministre de l'éducation
revient sut' une déclaration antérieure faite au Sénat le 7 décembre
1978, dans laquelle il ne se disait pas hostile à cette notion de
grade. D'autre part, se trouvant dans une situation financière insuf-
fisante malgré leurs postes de responsabilités, les chefs d'établisse-
ment souhaitent une promotion qui leur permette d 'obtenir un
traitement indiciaire qui fasse que le proviseur, le principal, le
censeur professeur- certifié, bi-admissible à l 'agrégation ou ancien
C. P. E., reçoive" comme chef d'établissement le traitement d'un
agrégé et que le professeur agrégé reçoive le traitement d'agrégé
hors classe quand il est chef d'établissement. Il lui demande quelles
mesures il entend prendre pour répondre à ces justes
préoccupa -
tions qui se sont ainsi exprimées.

18 Février 1980
ASSEMI3LEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
549
Assurance
vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(montant des pensions).
25966. — 18 février 1980. — M . Jacques Mellick appelle l 'attention
de M. le Premier ministre sur la situation des anciens militaires et
marins de carrière . En effet, ces personnes dont le souci majeur a
été d'accomplir leur devoir sans se préoccuper de leurs droits ne
volent aucune amélioration de leur état . Alors que des mesures avaient
été envisagées afin de poursuivre la mise en oeuvre des solutions
proposées d 'un commun accord en 1976, en particulier concernant
leur pouvoir d 'achat, aucune d 'entre elles n 'a été appliquée à ce
jour. Il lui demande quelles mesures il compte prendre en vue
d 'accorder des garanties aux retraités militaires pour continuer leur
carrière dans la vie civile, et pour percevoir l 'intégralité des avan-
tages sociaux qui résultent de l 'exercice du droit au travail.
Produits agricoles et alimentaires (betteraves).
25967. — 18 février 1980. — M. Jacques Mellick
appelle Patton.
tien de M. le ministre de l'agriculture sur la concurrence exercée
par des produits tels que l'isoglucose à l'encontre de produits agri-
coles comme la betterave à sucre . L 'encouragement de la production
d 'isoglucose compréhensible dans la période de pénurie de sucre
de 1974-1975, devient aberrant en période d'excédents, ce qui est
le cas depuis 1976. Produit à partir du maïs, que les pays européens
doivent importer, alors qu'ils sont exportateurs de sucre, l'isoglu-
cose pourrait devenir peu à peu une production de substitution dans
l 'industrie alimentaire, qui représente déjà plus de la moitié de la
consommation de sucre de la C. E. E. La France, deuxième expor-
tateur mondial de sucre, n'a augpn intérêt à voir se développer
une production qui concurrence des exportations et provoque des
importations, au moment où les U . S. A . qui sont dans la situation
inverse réduisent leur consommation de sucre importé du marché
mondial par une large utilisation de l 'isoglucose, diminuant ainsi
les capacités d'absorption. Il lui demande quelles mesures il envi-
sage afin de contrôler le cas échéant, de limiter l 'évolution d 'isoglu-
cose dans le cadre national et d 'agir à l 'intérieur de la Communauté
économique européenne, dans le sens de la défense des betteraviers
français producteurs agricoles et ouvriers d'entreprise.
Produits agricoles et alimentaires (betteraves).
25968. —
18 février 1980. — M. Jacques Mellick appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de
l 'agriculture sur l 'urgence économique
que présente la recherche systématique de débouchés non conven-
tionnels pour la betterave à sucre . Deuxième exportateur mondial
de sucre, la France est très vulnérable aux aléas d'un marché
mondial très irrégulier quant à la production, à la consommation
et aux prix . Le marché est rendu plus incertain encore par suite
de la préférence croissante marquée par certains pays, tels les
U.S.A. ou le Japon pour l'isoglucose, produit tiré du maïs qui
peut se substituer au sucre. L'hypothèse d 'une réduction des
débouchés à l 'exportation de sucre français et européen étant pos-
sible, il conviendrait
d 'explorer sans tarder les voies offertes par
la sucrochimie, la fabrication d'alcool d'origine agricole, à usage
chimique et celle d'alcool à usage de carburant . Il lui demande
quelles études ont été menées en France sur ces types de débou-
ehés, quels en sont les résultats, quelle aide les pouvoirs publics
y attachent ou envisagent d'y attacher et quels sont les critères
retenus par le Gouvernement pour juger de la rentabilité possible
dans- un proche avenir de l 'alcool sucre-carburant.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils
et militaires (montant des pensions).
25969. — 18 février 1980. — M. Jacques Mellick appelle l'atten.
tien de M.
le
ministre du budget
sur la situation des anciens
militaires et marins de carrière. En 'effet, ces personnes, dont le
souci majeur a été d'accomplir leur devoir sans se préoccuper de
leurs droits, ne voient aucune amélioration de leur état. Alors
que des mesures avaient été envisagées afin de poursuivre la mise
en oeuvre des solutions
proposées
d'un commun accord en 1976,
en particulier concernant leur pouvoir d'achat, aucune d'entre
elles n'a été appliquée à ce jour. Il lui demande quelles mesures
il compte prendre en vue d'accorder des garanties aux retraités
militaires pour continuer leur carrière dans la vie civile et
pour
percevoir
l'intégralité des avantages sociaux qui résultent de
l'exercice du droit au travail .
,
Produits agricoles et alimentaires (betteraves).
25970. — 18 février 1980. — M. Jacques Mellick appelle l 'atten-
tion de M. le Premier ministre (Industries agricoles et alimen-
taires) sur la concurrence exercée par des produits tels que
l 'isoglucose à l'encontre de produits agricoles comme la betterave
à sucre. L'encouragement de la production d 'isoglucose, compré-
hensible dans la période de pénurie de sucre de 1974-1975, devient
aberrant en période d 'excédents, ce qui est le cas depuis 1976.
Produit à partir du maïs, que les pays européens doivent importer
alors qu'ils sont exportateurs de sucre, l 'isoglucose pourrait devenir
peu à peu une production de substitution dans l 'industrie alimen-
taire qui représente déjà plus de la moitié de la consommation de
sucre de la C .E.E. La France, deuxième exportateur mondial de
sucre, n 'a aucun intérêt à voir se développer une production qui
concurrence ses exportations et provoque- des importations, au
moment où les U .S.A., qui sont dans la situation inverse, réduisent
leur consommation de sucre importé du marché mondial par une
large utilisation de l 'isoglucose, diminuant ainsi les capacités
d 'absorption. Il lui demande quelles mesures il envisage afin de
contrôler et, le cas échéant, limiter l'évolution de la production
d 'isoglucose dans le cadre national et d 'agir, à l'intérieur de la
Communauté économique européenne, dans le sens de la défense
des betteraviers français, producteurs agricoles et ouvriers d'en-
treprise .
Produits agricoles et alimentaires (betteraves).
25971 . — 18 février 1980 . — M. Jacques Mellick appelle l 'attention
de M. le Premier ministre (Industries agricoles et alimentaires) sur
l'urgence économique que présente la recherche systématique de
débouchés non conventionnels pour la betterave à sucre . Deuxième
exportateur mondial de sucre, la France est très vulnérable aux
aléas d'un marché mondial très irrégulier quant à la production, à
la consommation et aux prix. Le marché est rendu plus incertain
encore par suite de la préférence croissante marquée par certains
pays tels que les U . S. A. ou le Japon pour l 'isoglucose, produit tiré
du maïs qui peut se substituer au sucre . L 'hypothèse d 'une réduc-
tion des débouchés à l 'exportation de sucre français et européen
étant possible, il conviendrait d'explorer sans tarder les voies
offertes par la sucrochimie, la fabrication d 'alcool d'origine agri-
cole, à usage chimique et celle d 'alcool à usage de carburant. ll
lui demande quelles études ont été menées en France sur ces
types de débouchés, quels en sont les résultats, quelle aide les
pouvoirs publics y attachent ou envisagent d 'y attacher et quels
sont les critères retenus par le Gouvernement pour juger de la
rentabilité possible dans un proche avenir de l 'alcool sucre-
carburant .
Estimation physique et sportive (personnel).
25972. — 18 février 1980. — M. Jacques Mellick appelle l 'attention
de M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur la
situation des professeurs adjoints et chargés d 'enseignement
d'E . P. S. En effet, ces personnes qui dispensent l'éducation physique
et sportive, dans les mêmes établissements que les professeurs
certifiés (secondaire et supérieur) voient leur rémunération indexée
sur les indices des instituteurs adjoints sans bénéficier d'aucun
de leurs avantages : cadre actif, promotions internes, diverses
indemnités et sont les seuls du Second degré à être classés en
catégorie B. Il lui demande quelles mesures il compte prendre
afin de faire bénéficier ces enseignants des mémes avantages que
ceux des autres disciplines.
Justice (conseils de prud 'hommes).
25973. — 18 février 1980. — M . Rodolphe Pesce appelle l'attention
de M . le Premier ministre sur les problèmes rencontrés par les
organisations syndicales pour la désignation des fonctionnaires
comme assesseurs lors des scrutins des prud'hommes, et ce, en
raison de l'ambiguïté de l'organisation législative . En effet, certaines
organisations syndicales ont désigné des fonctionnaires pour être
membres assesseurs ou délégués dans les bureaux de vote aux
élection prudhomales bien que les fonctionnaires ne participent pas
à ces élections. Or, cette désignation a donné lieu; dans les diffé-
rentes administrations . à des interprétations différentes : parfois,
cette journée a été retenue sur les congés annuels, parfois sur les
heures de liberté syndicales. Dans la mesure où ces fonctionnaires
ont participé à une opération de service public et, par leur présence,
ont rendu de grands services dans de nombreuses mairies, il sem-
blerait logique que ces heures de présence soient accordées dans
la limite du respect du bon fonctionnement de l'administration

550
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
18 Février 1980
à laquelle ils appartiennent . Dans ces conditions, il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour permettre aux fonction-
naires considérés de pouvoir participer à ces opérations électorales
en bénéficiant d'un crédit d'heures spécial d 'absences.
Handicapés (politiçue en faveur des handicapés).
25974. — 18 février 1980. — M. Christian
Pierret rappelle à
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale les déclarations
qu'il avait faites et selon lesquelles une vaste campagne de
sensibilisation et d'information sur la loi d 'orientation concernant
les handicapés serait lancée à la télévision au mois de janvier 1080.
Ayant, à ce jour, constaté que rien n'avait été entrepris dans
ce domaine, il lui demande de bien vouloir lui préciser les dates
et modalités de cette campagne qui est absolument indispensable
si l'on veut sortir les handicapés du e ghetto » actuel où ils se
trouvent, situation qui est due pour une bonne part à une grave
méconnaissance de l 'opinion publique de leurs problèmes spéci-
fiques .
Architecture (recours obligatoire à un architecte).
25975. — 18 février 1980. — M . Charles Pistre s'étonne de ne pas
avoir reçu de réponse à sa question écrite n" 8850 déposée le
16 novembre 1978, à laquelle il attache une particulière importance,
et qui était posée à M. le ministre de
l 'environnement et du cadre
de vie dans les termes suivants : e M. Charles Pistre attire l'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les
conséquences de l'obligation faite à tout demandeur de permis de
construire pour une surface supérieure à
250
mètres carrés, y
compris dans les zones rurales, de faire appel obligatoirement aux
services d'un architecte. Si cette obligation est concevable pour une
hatibatinn citadine ou non prévue pour le logement de personnes,
elle parait hors de propos pour les bâtiments à but agricole, qui
entrent pourtant dans le cadre de cette réglementation générale :
elle oblige, en effet, à des dépenses qui peuvent apparaître
superflues et complique les modalités d 'obtention du permis de
construire, alors que les C. A. U. E. ou les services de conseils
départementaux peur l'habitat rural peuvent prendre en charge
le contrôle de tout permis abusif. » Il lui demande donc s'il ne
prévoit pas une dérogation pour'''les bâtiments à usage agricole
construits en zone rurale à la règle précitée, et éventuellement dans
quel délai cette amélioration pourra être mise en place.
Politique extérieure (Arabie Saoudite).
25976. — 18 février 1980 . — M. Michel Rocard demande à M. le
ministre de la défense s 'il est exact que des personnels militaires
français, appartenant au groupement d 'intervention de la gendar-
merie nationale ou à tout autre arme que ce soit, sont intervenus
en Arabie Saoudite lors des événements récents survenus à La
Mecque. Dans l 'affirmative, il lui demande en outre : 1" en vertu
de quels textes, ou de quels accords, cette intervention a été
possible en sol étranger ; 2" en quoi a consisté exactement la
mission de ces personnels ; 3" si la participation de soldats français
à des interventions qui semblent être principalement des opérations
de police intérieure lui parait être la meilleure forme de coopération
internationale dans la conjoncture actuelle du monde musulman.
Education : ministère (personnel).
25977. — 18 février 1980 . — M. Michel Rocard appelle l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur le problème du statut des infir-
mières et infirmiers dépendant de ses services. Ces personnels sont
en effet les seuls à ne pouvoir bénéficier de la catégorie B intégral,
alors que des assurances ont été données par le ministère en
octobre 1976. I. lui demande en conséquence quelles mesures il
compte prendre pour respecter les engagements pris et remédier à
cette situation.
Enseignement préscolaire et élémentaire (fonctionnement).
25978. — 18 février 1980. — M. Michel Rocard demande à M. le
ministre de l'éducation de vouloir bien lui communiquer, par dis-
trict et par degré
d'enseignement, l'état actuel des prévisions
d'effectifs pour la rentrée 1980-1981 résultant des consultations
actuellement entreprises pour la carte scolaire. Il lui demande
également de vouloir bien lui préciser de quelle manière il compte
utiliser les perspectives ainsi dégagées pour abaisser les effectifs
par classe et améliorer les
conditions de travail des enfants et
des maîtres. Il lui rappelle notamment que
le département des
Yvelines a le triste record des effectifs par classe dans l 'académie
de Versailles et que ceux-ci se situent bien au-dessus des moyennes
nationales. Il lui demande enfin s 'il ne partage le souci que les
comités techniques paritaires départementaux puissent avoir les
moyens efectifs de répondre aux besoins scolaires recensés, au
lieu d 'être des chambres d'enregistrement dcs fermetures et des
ouvertures de classes.
Education : ministère (personnel : Ile-de-France).
25979. — 18 février 1980. -- M. Michel Rocard appelle l 'attention
de M. le ministre de l'éducation
sur les conditions de travail
du personnel du rectorat de l'académie de Versailles . Il lui signale
en particulier que les bâtiments paraissent inadaptés et l'équipement
de chauffage particulièrement déficient, que l 'autocar d 'achemine-
ment des personnels sur leur lieu de travail a été supprimé voici
un an et que la situation budgétaire du rectorat semble précaire au
point que les fournitures de bureau les plus courantes sont rarement
disponibles . Il lui demande quels moyens il compte mettre à la
disposition de M. le recteur pour permettre aux personnels de son
administration de travailler dans des conditions normales.
Automobiles et cycles (entreprises
: Yvelines).
25980. — 18 février 1980. — M. Michel Rocard s 'inquiète auprès
de M. le ministre de l 'industrie des informations rendues publiques
sur la diminution d'activité des entreprises du groupe Talbot, et
notamment des établissement de Poissy (Yvelines) . U lui fait part
des difficultés extrêmes que rencontrent les représentants du per-
sonnel pour obtenir des renseignements précis et exacts sur les
perspectives industrielles de la
,firme et, en particulier, sur les
questions touchant à la situation de l'emploi, compte tenu des
décisions prises à l'étranger par la direction de cette société multi-
nationale. Eu égard aux aides financières déjà considérables consen-
ties par les pouvoirs publics à l'industrie automobile, il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour la sauvegarde des intérêts
des travailleurs, pour informer le Parlement des prévisions concer•
nant ce secteur industriel et des solutions proposées par le Gouver-
nement .
Administration et régimes pénitentiaires
(établissements : Bouches-du-Rhône).
25981 . — 18 février 1980 . — M. Michel Rocard demande à M. le
ministre de l'intérieur, à la suite de la décision du Conseil constitu-
tionnel rappelant que « nul ne peut être arrêté et détenu que dans
les formes prescrites par la loi », dans quels délais il entend
procéder à la fermeture du centre d'Arenc, à Marseille, dont il est
notoire qu'il abrite des internements décidés et effectués en contra-
diction avec les principes énoncés par la haute juridiction.
Sécurité sociale (personnel).
25982. — 18 février 1980 . — M. Michel Rocard appelle l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation
des personnels de l'entreprise Renault Véhicules industriels qui ont
été licenciés dans le cadre du plan de restructuration de cette
entreprise en 1979 . Ces personnels avaient reçu de R . V.I. une
indemnité exceptionnelle de départ, dont il leur avait été promis
qu 'elle ne serait soumise ni à l 'impôt, ni aux cotisations sociales.
Il semble que la direction de R .V.I. soit revenue sur cet enga-
gement. A la suite de la réponse qu 'a faite le 21 janvier M. le
ministre du budget à sa question écrite du 11 août, il lui demande
la position de l'administration sur l 'assujettissement de cette indem-
nité exceptionnelle aux cotisations sociales.
S. N. C. F. (lignes).
25983. — 18 février 1980. — M. Michel Rocard s'étonne auprès
de M. le ministre des transports de la mise à l'étude par la S .N.C.F.
de la suppression de trains express sur les réseaux Sud-Ouest et
Ouest pour le service d'été 1980. Il lui fait observer que des aména-
gements d'horaires permettraient de répondre au souci de meilleure
rentabilité exprimé par ces études sans pour autant porter atteinte
à la qualité du service public. En outre, il semble que le contrat
d'entreprise entre la S.N.C.F. et l'Etat refuse explicitement ce
type de perspectives . Il lui demande donc s'il ne lui paraît pas
nécessaire de faire à la direction de la S.N.C.F. les recomman-
dations nécessaires au maintien de l'ensemble des services actuel-
lement assurés.

18 Février 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
551
Taxe sur la valeur ajoutée (activités immobilières).
25984. — 18 février 1980. — M . Claude Wllquin appelle l 'attention
de M .
le ministre du budget sur l'application de la loi de finances
pour 1980. En effet, bien qu'adoptée définitivement le
17 janvier 1980,
il semble qu'elle soit appliquée, dans certains cas, depuis le jan•
vier
1980. C 'est ainsi que, depuis cette date, la T .V.A. sur les
terrains à bâtir est perçue, dans certaines études, au taux de
12,32 p. 100 au lieu de 5,8 p . 100. Bien que les lois fiscales échappent
à l'article 2 de la Constitution qui prévoit la non-rétroactivité des
lois, il lui demande quelles dispositions il compte mettre en pratique
concernant la date de mise en application des nouvelles taxes.
Plus-values : imposition (activités professionnelles).
25985. — 18
février
1980. — M . René de Branche
ra ppelle à
M. le ministre du budget que, par un arrêt en date du 8 janvier 1975
(ministre des finances contre .sieur X fil" 93 34811, le Conseil d'Etat
a décidé que les dépenses afférentes aux travaux d'enlèvement des
couches dites s stériles préparatoires à l 'extraction des matériaux
d'une carrière constituaient un aménagement au gisement lui-même
et qu 'elles trouvaient leur contrepartie dans la création d'une valeur
d'actif immobilisé de l 'entreprise, amortissable dans les mêmes condi-
tions que le gisement lui-même. Il lui demande de bien vouloir
préciser si l 'on peut déduire de cet arrêt que les plus-values affé-
rentes aux gisements explc.itables de carrières doivent désormais
bénéficier du régime spécial des plus-values d'actif immobilisé.
Prestations familiales (conditions d'attribution).
25986. —
18 février 1980. — M.
Robert-Félix Fabre expose à
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale qu 'il résulte
d 'une circulaire n " 4B du 22 mars 1968 que si les prestations fami-
liales peuvent être accordées aux familles dont les soutiens effectuent
le service de l 'aide technique et le service de la coopération dans
les mêmes conditions que celles qui vont accordées aux familles des
jeunes gens accomplissant le service militaire, le droit aux presta-
tions est suspendu aux familles de jeunes gens effectuant le service
de la coopération lorsqu 'elles accompagnent ceux-ci à l 'étranger et
ne remplissent pas, par là même, la condition de résidence en France
posée par l'article L. 511 du code de la sécurité sociale. Il lui
demande, eu égard aux injustices que cette réglementation ne
manque pas d 'entraîner, s'il ne lui paraît pas op portun de reconsi-
dérer cette disposition afin que les jeunes gens accomplissant leur
service national dans le cadre de la coopération puissent bénéficier
des prestations familiales même si leur famille les accompagne
à l'étranger.
Enseignement secdndaire (programmes).
25987. — 18 février 1980 . —
M. Pierre Cornet a ppelle l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la place insuffisante accordée
dans les programmes scolaires à - l'enseignement de la biologie et
de la géologie dont on ne saurait nier le rlôe spécifique qu'il peut
jouer dans la formation de l'esprit chez l'enfant et l'adolescent.
II apparaît, en effet, que ces disciplines ne sont pas enseignées
dans les établissements d'enseignement technique sauf dans les
sections F 7 et F8, ni clans les classes de seconde, de première C
et de terminale A des lycées. Il lui demande quelles mesures il
entend mettre en oeuvre pour que la biologie et la géologie, sciences
expérimentales, puissant être enseignées de façon continue à tous
les élèves des lycées et collèges.
Elevage (ovins).
25988. — 18 février 1980 . — M . Alain Mayoud attire l'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur les problèmes importants que
rencontrent particulièrement en ce moment les éleveurs de moutons.
II lui demande, face au caractère dérisoire aux yeux, des producteurs,
des
marchandages européens, si une solution est en voie d'être
trouvée qui permette effectivement : l'établissement d'un véritable
soutien du marché ; l'instauration d'une période transitoire (il parait
en effet indispensable de ne libérer que progressivement les échanges
intra-communautaires, afin de rapprocher sans heurt, conditions de
production et conditions de marché) . Sans l'adoption de ces deux
dispositions au niveau européen, toute solution nationale ne pourrait
qu'apporter
un
soulagement
momentané à des difficultés plus
profondes.
Impôts et tares (faxe d 'apprentissage).
25989. — 18 février
1980. — M . Charles Millon attire l 'attention
de M . le ministre du travail et de la participation sur les dispo•
sitions de la loi n"
79-575 du 10 juillet 1979, et notamment sur
l 'article
9 portant création d 'un fonds national de
,péréquation
alimenté par la taxe d 'apprentissage . II lui demande si ces nouvelles
aides à la création des premiers emplois pour les jeunes seront
redistribuées proportionnellement aux salaires réellement versés
aux apprentis.
Enseignement secondaire (enseignement technique
et professionnel).
25990. —
18 février 1980. — M. Charles Millon demande à M. le
ministre de l 'éducation comment seront organisés, en 1980, dans
l'académie de Lyon, les stages d'été des élèves d 'établissements
techniques hôteliers. En effet, les vacances d 'été débutant le 10 juillet
et la date de rentrée n 'étant pas encore fixée, il parait difficile de
concilier l 'organisation de ces stages avec les contraintes saison-
nières de la profession.
Pét role et produits raffinés (carburants et fuel domestique).
25991 . — 18 février 1980. — M. Maurice Tissandier appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de l'agriculture sur les grandes difficultés
financières que connaissent présentement les entreprises ho rticoles
se livrant à des cultures sous serres . Il lui signale que ces entre-
prises ont subi une augmentation du 'prix du fuel lourd de 90 p . 100
entre mars et décembre 1979 et qu 'elles ont été frappées également
par des hausses très importantes des prix des gaz liquéfiés alors
que dans le même temps leurs vendeu rs de fuel ont raccourci ou
supprimé les délais de règlement qui leur étaient jusqu 'ici consentis,
Il constate que cet état de l'ait occasionne à ces entreprises, dont
la consommation de produits énergétiques peut représenter 15 à
30 p.
100 de leurs chiffres d 'affaires, des difficultés de trésorerie
particulières et qu'elles risquent d'être condamnées à disparaitre si
des mesures ne sont pas prises en leur faneur . Cette disparition,
qui serait préjudiciable à l 'emploi, aggraverait par ailleurs le déficit
de la bzlance commerciale horticole française. Il lui demande, en
conséquence, s'il entend prendre des mesures aptes à la sauvegarde
des entreprises horticoles se livrant à des cultures sous serres.
Impôts et taxes (taxes et participations assises sur !es salaires).
25992. -- 18 février 1980. — M . Maurice Tissandier appelle l'atten-
tion de M. le ministre du budget sur les conditions d'assujettissement
des employeurs au financement de la formation professionnelle
continue et de l 'effort de construction. Il souligne que ces deux
taxes semblent constituer un frein au développement de la politique
d 'aménagement du temps de travail préconisée par le rapport
Labrusse Il constate que sont redevables de ces taxes les chefs
d 'entreprise qui emploient au minimum dix salariés à temps complet
ou à temps partiel et dont la masse salariale annuelle est au moins
égale à 120 fois le S. M. I. C. Ces conditions d'imposition n 'appa -
raissent 'pas suffisamment aptes à favoriser l'embauche par les
employeurs de travailleurs à temps partiel . En effet, d'une part,
un chef d'entreprise sera redevable des taxes en question s 'il
emploie onze salariés à temps partiel et dépasse la limite de
120 fois le S. M. I. C., alors qu 'il n 'entrera pas dans le champ
d'application de ces taxes s 'il fait travailler neuf salariés à temps
plein. D 'autre part, la limite de 120 fois le S . M. I. C. est relativement
basse et donc très vite atteinte par les entreprises . L'article 5 de
la loi du 10 juillet 1979 prévoit très opportunément des abattements
sur la masse salariale prise en considération pour apprécier le
dépassement de cette limite en faveur des entreprises qui, en 1979
ou 1980, atteignent l'effectif de dix salariés employés à temps complet
ou à temps partiel. Il lui demande cependant s 'il ne serait pàs
'possible de faire bénéficier de mesuras fiscales spécifiques les chefs
d'entreprise qui embauchent des salariés à temps partiel soit en
faisant en leur faveur un décompte plus souple servant à déter-
miner la première limite de dix salariés, soit en relevant la seconde
limite fixée présentement à 120 fois le S . M. I. C.
Postes et télécommunications (téléphone).
25993. — 18 février 1980. — M. Maurice Ligot appelle l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à
la diffusion sur l'interprétation qui est faite de la notion de domi-
cile en matière de priorité économique pour les raccordements télé-
phoniques. En effet, un artisan ne peut bénéficier de la priorité
économique lorsqu'il demande l'installation du téléphone à son domi-
cile. Dans la plupart des cas, le siège social de l'entreprise artisa-
nale est effectivement au domicile même de l'artisan, l'épouse assit-

552
ASSEIIBLEE NATIONALE — QUESTIONS El' REPONSES
18 Février 1980
1
compte prendre de façon à améliorer la qualité des peaux gr,'.ce
à une meilleure assistance aux éleveurs peur combattre un certain
nombres de maladies.
Habillement, cuirs et textiles (cuir).
25499. — 18 février 1920. — M. Michel Aurillac expose à M . le
minist re de l'industrie que le rapport rédigé par M . Michardière
sur la filière française du cuir suggère un certain nombre de p ro-
positions. Il lui demande quelle politique son administration compte
mener dans ce domaine de façon à tirer un meilleur profit d 'une
richesse naturelle qui, loin de ra pporter 400 millions de francs
(balance des peaux légèrement excédentaire), devrait permettre de
dégager une somme beaucoup plus considérable . Il aimerait savoir
si la création d 'un office national du cuir, qui aurait en charge non
seulement le tannage mais aussi l 'ensemble des industries du cuir,
est envisagé.
Electricité et gaz (centrales privées).
26000. — 18 février 1980 . — M. Michel Aurillac rappelle à M . le
ministre de l 'industrie la réponse qu'il lui avait faite à la queslian
n" 14650, publiée au Journal officiel du 31 mai 1979. Le Gouverne-
ment, était-il alors précisé, a retenu le principe du relèvement du
seuil de concessibilité pour les aménagements hydro-électriques qui
sera porté de 500 à 4530 kW . Dans le cadre du réaménagement du
régime d'autorisation, il est prévu que les décisions seront prises,
après une procédure d'instruction menée au seul plan local et dans
des conditions précises de délais, par les préfets . .. Elles permettront
de faciliter les aménagements hydro-électriques, plus que jamais
nécessaires à l'approvisionnement énergétique du pays, tout en
garantissant, par une procédure d 'instruction nouvelle et très com-
plète qui fera l 'objet d 'un décret, publié prochainement, que les
autres intérêts en cause, et notamment des intérêts halieutiques et
de la protection de l'environnement, seront pris en considération au
premier chef. Il le prie donc de bien vouloir lui indiquer les raisons
qui ont fait, jusqu'ici, différer la parution d 'un tel décret.
Energie (hygiène et sécurité).
26001. —
18 février 1980. — M. Michel Aurillac expose à
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale qu 'un colloque
placé sous le patronage de 1'I . N. S. E. R. M. et organisé par la
Société française d'énergie nucléaire, l'association française des
techniciens
du
pétrole, l'association technique du gaz, l 'institut
français de l'énergie et la socièté des industries minérales, s'est
tenu récemment à Paris . Les risques sanitaires des différentes
énergies y ont été étudiés qu'il s'agisse du charbon, du pétrole,
du gaz ou de l 'énergie nucléaire. Il aimerait connaître les ensei-
gnements que son administration en tire et surtout connaître les
actions d'information qu 'il entend développer sur les conclusions
dudit colloque.
Assurance maladie maternité (prestations en nature).
26002. — 18 février 1980. — L'union départementale des sociétés
mutualistes du département de l 'Indre a, en 1978, décidé d'étudier
la mise en place de séances de dépistage du cancer du col utérin,
suivant en cela l 'exemple de la mutuelle générale de l 'éducation
nationale. Tout en acceptant le maintien de l 'expérience lancée
par la mutuelle générale de l'éducation nationale, le ministère de
la santé et de la famille a fait connaître que cette formule de
dépistage systématique a perdu une grande partie de sa raison
d'être, compte tenu des dispositions prises depuis en matière
d 'information de la population féminine et qu 'il ne paraît donc
plus possible de prévoir le remboursement par l'Etat au titre des
dépenses obligatoires. Dans ces conditions, le conseil général de
l 'Indre ne pourra pas comprendre ces dépenses au titre des dépenses
obligatoires de l 'aide sociale. M. Michel Aurillac demande à' M . le
ministre de la santé et de la sécurité sociale si, dans l'intérêt
même d 'une gestion économique des dépenses de santé, il ne
conviendrait pas de privilégier, en les rendant gratuits pour l'usager
et, éventuellement, obligatoires, des examens dont les sommités
médicales estiment qu'ils peuvent prévenir (les traitements lourds
et coûteux pour le budget social de la nation et mutilants pour
les femmes qui doivent les subir.
Droits d;enregistrement et de timbre
(enregistrement : mutations de jouissance).
26003. — 18 février 1980 . — M. René Caille expose à M. le ministre
du budget que l 'office public d' H.L.M. de la communauté urbaine
de Lyon doit chaque année, aux termes d'un article du code gené-
ral des impôts, verser aux diverses recettes locales des impôts
rant ainsi une permanence pendant les déplacements de l 'artisan
et pouvant régler les problèmes de gestion ou d'approvisionnement
de l 'entreprise. Ii lui demande donc s 'il ne serait pas opportun
d'apporter une nouvelle interprétation à la notion de domicile, notam-
ment pour les activités artisanales.
mn_ 
Pétrole et produits raffinés (carburants et fuel domestique).
25994. — 18 février 1930 . — M. Maurice Tissandier appelle l'atten-
tion de M. le ministre du budget sur les grandes difficultés finan-
cières que connaissent présentemeat les entreprises horticoles se
livrant à des cultures sous serres. Il lui signale que ces entreprises
ont subi une augmentation du prix du fuel lourd de 90 p . 100 entre
mars et décembre 1979, et qu'elles ont été frappées également par
des hausses très importantes des prix des gaz liquéfiés, alors que
dans le même temps leurs vendeurs de ~el ont raccourci ou sup-
primé les délais de règlement qui leur étaient jusqu ici consentis.
Il constate que cet état de fait occasionne à ces entreprises, dont
la consommation de produits énergétiques peut représenter 15 à
30 p. 100 de leurs chiffres d 'affaires, des difficultés de trésorerie
particulières, et qu'elles risquent d'être condamnées à disparaître
si des mesures ne sont pas prises en leur faveur. Cette disparition,
qui serait prc; iediciable à l 'emploi, aggraverait par ailleurs le défi-
cit de la balance commerciale horticole française . Il lui demande
en conséquence que les serristes puissent bénéficier de mesures
fiscales particulières susceptibles d'atténuer leurs difficultés finan-
cières. En donnant, d 'une part, des instructions recommandant la
bienveillance à l'égard des serristes, aux représentants de l 'admi-
nistration fiscale chargés au sein de la commission départementale
des impôts directs de déterminer au titre de l'année 1979 le tarif
d'imposition aux bénéfices forfaitaires agricoles des entreprises horti-
coles se livrant à des cultures sous serres, et en autorisant, d 'autre
part, ces entreprises à déduire la T.V.A. qui a grevé les achats de
fuel indispensables à la réalisation de leur activité productrice.
Postes et télécommunications et télédiffusion : sec, -étariat dEEtat
(structures administratives : Haute-Vienne).
25995. — 18 février 1980. — M. Jacques Jouve attire l 'attention
de M. le secrétaire d EEtat aux postes et télécommunications et à la
télédiffusion sur la décision visant à créer des unités de contrôle
rattachées de Limoges et Montpellier à la zone de Toulouse . Cette
décision a conduit la direction régionale des télécommunications de
Limoges à communiquer les noms dè quatre agents à la délégation
de zone. Le personnel du service régional des installations a mani-
festé son désaccord par un arrêt de travail de vingt-quatre heures
le 28 janvier 1980. Cette atteinte aux droits des services régionaux
et à l'autonomie de la direction régionale des télécommunications
est en contradiction à la réponse faite à M . le préfet de région où
il était indiqué « qu 'aucune attribution (ne serait) retirée aux ser-
vices régionaux qui conservent leurs pleine et entières responsabi-
lités s. Il lui demande : 1" les raisons qui ont déterminé le désen-
gagement des unités de contrôle des effectifs des directions
régionales concernées ; 2" le maintien de toutes ses prérogatives et
responsabilités à la direction régionale de Limoges ; 3" si une telle
décision ne préfigure pas la transformation de la direction des télé-
communications de Limoges en direction opérationnelle des télécom -
munications avec son rattachement effectif à la direction régionale
des télécommunications de Toulouse.
Médecine (médecins).
25996. — 18 février 1980 . — M. Joseph Legrand demande à M. le
ministre de la santé et de la sécurité sociale quelles dispositions il
compte prendre pour aider les médecins à disposer de l 'appareil
miniaturisé leur permettant de réaliser, dans leur cabinet, les
analyses élémentaires les plus simples pour un prix modique. Ce
nouvel appareil, d'après les renseignements qui lui ont été donnés,
doit être disponible dans un an ou deux tout au plus . L'achat de
l 'appareil lui-même, constituera un investissement important, incom-
patible avec l'achat individuel par un médecin . L'intérêt de pratiquer
sur le champ certains examens est évident dans de nombreux cas.
Il est donc souhaitable de rechercher les moyens de doter les
médecins de cet appareil.
Elevage (maladies du bétail).
25998. — 18 février 1980. — M. Michel Aurillac expose à M. le
ministre de l'agriculture que le rapport rédigé par M . Michardière
sur la filière française du cuir, sur l 'avenir de la tannerie et de
l'ensemble des industries du cuir, contient un certain nombre de
propositions. Il lui demande quelles mesures son administration

18 Février 1980
ASSEMBLFE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
553
dont dépendent les immeubles qu'il gère un droit de 2,50 p . 100
calculé sur le montant des loyers mis en recouvrement pour la
période débutant le 1" octobre de chaque année et se terminant
le 30 septembre de l'année suivante . Pour le dernier exercice,
l 'office a versé une somme de 2 013778 francs. Ce droit, récupé-
rable auprès des locataires en vertu de l'article 1712 du code pré-
cité, vient donc majorer chaque année la redevance locative . Il lui
demande si, compte tenu de la situation économique actuelle, de la
capacité financière des locataires concernés et de la vocation
sociale rie l'office, il ne lui parait pas opportun d'apporter une
modification à cet article du C. G. I. afin que ce droit de 2,5 p. 100
ne soit mis en recouvrement que lors de la première année de
présence d'un locataire dans un même logement à caractère social.
Femmes (politique en faveur des femmes).
26004. — 18 février 1980. — M. René Caille rappelle à Mme le
ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de la condition
féminine qu'un projet pour les femmes avait été établi en 1976 par
le secrétariat d 'Etat à la condition féminine. Ce projet, dont la
réalisation devait s 'échelonner de 1976 à 1981, comportait 102 recom-
mandations concernant la petite fille, l'adolescente et la jeune
fille, la jeune femme et la vie professionnelle, la jeune femme et
la vie familiale, ra jeune femme et la protection sociale, e•t enfin
la femme après cinquante-cinq et après soixante-cinq ans . Il lui
demande, un an avant l'échéance de 1981, ce qu'il est advenu de
ces recommandations, en distinguant celles qui ont été partiellement
ou intégralement satisfaites, et celles qui sont restées à ce jour sans
suite.
Enseignement (personnel).
26005. — 18 février 1980 . — M. René Caille rappelle à M. le minis-
tre
de l'éducation que Ies instructeurs, qui exerçaient des fonc-
tions d 'enseignement en Algérie, ont été reclassés comme éduca-
teurs en 1932, en subissant déjà à cette époque un important
préjudice moral et financier. Après une action juridique auprès du
Conseil d'Etat les instructeurs ont été classés en catégorie B, par
décret n° 74.176 du 21 février 1974, soit douze ans après leur rapa-
triement, mais en se voyant attribuer des indices inférieurs à ceux
normalement appliqués dans ce cadre. Un nouveau corps d'adjoints
d'éducation est en cours de création, dans lequel les instructeurs
seraient intégrés d'office pour y exercer des fonctions de surveil-
lants d'externat et de personnels administratifs . Il est toutefois à
signaler que, dans les activités polyvalentes auxquelles ils seraient
astreints, les Intéressés sont appelés à subir les inconvénients pro-
pres à chacune des fonctions et non à bénéficier de leurs avantages.
Il apparait logique et équitable que si les instructeurs doivent
former l'ossature de ce nouveau corps d'adjoints d 'éducation, cela
soit en reconnaissant les droits acquis, c'est-à•dire : un maintien
dans des fonctions liées à l'encadrement des élèves; le régime des
congés basé sur celui des élèves ; un temps de travail hebdomadaire
de trente-deux heures ; le classement dans une grille indiciaire de
la catégorie B (267 à 474 brut) . Il lui demande de bien vouloir
étudier la possibilité de donner une suite favorable à ces justes
desiderata.
Logement (H. L. M. : Rhône).
26006. — 18 février 1980. — M. René Caille rappelle à M. le
ministre de l'environnement et du cadre de vie que, dans le cadre
de son activité à caractère social et durant la période 1933-19d5,
l'office public d'H.L.M. de la communauté urbaine de Lyon a
réalisé 2036 logements dans la Z .U.P. de Vénissieux et 1 752 loge-
ments à Vaulx-en-Velin. Sur ce total de 3788 logements, 894 étaient
vacants au 31 octobre 1979. En raison de ces vacances, les pertes
de recettes budgétaires s'élèveront, pour l'exercice 1979, à environ
7 millions de francs. Il est évident qu'une telle situation met en
péril l'équilibre budgétaire de l'office et devrait se traduire par
une majoration importante des loyers que les locataires des loge-
ments actuellement occupés ne seront pas en mesure de supporter.
L'office doit par ailleurs faire face au rembourse aient des emprunts
d'Etat contractés pour assurer en partie le financement de ces
'logements devenus vacants, et dont le montant des annuités (capital
plus intérêts) s 'est élevé à la somme de 2 300 000 francs en 1979.
C'est pourquoi, et compte tenu du fait que la situation évoquée
ci-dessus ne parait pas devoir s'améliorer à court terme, il lui
demande d'envisager, en accord avec son collègue, M. le ministre
, de l'économie, un moratoire en ce qui concerne les remboursements
des emprunts contractés par l'office pour la construction des loge-
ments actuellement vacants .
Fennttes (veuves).
26007. — 18 février 1080 . — M. René Caille rappelle à M. le minée
tre de la santé et de la sécurité sociale que clans un discours pro .
noncé à Bordeaux le 6 octobre 1979 à l'occasion du congrès de la
fédération des associations des veuves chefs de famille, M . le Prési-
dent de la République avait déclaré qu 'il lui avait demandé de
préparer, en concertation avec cette fédération, un projet de loi
instituant une assurance veuvage qui devra être examiné au cours
de la session de printemps de 1980. Il lui demande : 1" si l 'état de
préparation de ce projet ne rendrait pas possible qu 'il soit examiné
au cours de la session extraordinaire qui vient d 'être annoncée
pour la fin du mois de février 1930 ; 2" s 'il peut lui faire connaître
quelles seront les principales dispositions de ce projet, dont M. le
Président de la République a lait savoir qu'il instituerait une rente,
dont le montant annuel ne devrait pas, au cours de la première
année, inférieur au minimum vieillesse.
Poissons et produits de la mer (baleines).
26008 . — 18 février 1980. — M. Jacques Gudfrain attire l 'atten-
tion de M . le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur
la communication que le Gouvernement français a faite à la délé-
gation française lors de la réunion, en juin 1978, de la commission
baleinière internationale : l'embargo sur les produits baleiniers
serait instauré en janvier 1977, puis progressivement appliqué et
renforcé pour être total en janvier 1978 . La France était alors le
deuxième pays à prendre cette décision. Or, depuis juin 1976,
aucune suite n 'a été donnée sur le plan législatif : l'importation
des produits tirés de la chasse à la baleine et leur utilisation indus-
trielle se poursuivent alors que l 'Australie, la Nouvelle-Zélande
appliquent un embargo total et que les Pays-Bas l 'appliqueront
dès cet hiver. Il lui demande donc pour quelle raison la décision
annoncée officiellement en 1976 et engageant le Gouvernement
n'est pas entrée dans la pratique.
Commerce extérieur (réglemc„talion).
26009. — 18 février 1980. — M. Jacques Godfrain attire l 'attention
de M. le ministre de
l 'environnement et du cadre de vie sur le
Journal officiel du 27 septembre 1979, dans lequel est publié un
arrêté du 14 septembre 1979 qui instaure la forme et les condi-
tions de délivrance de l'autorisation d'importation et d'exportation
des espèces protégées de la faune et de la flore. La demande et
l'autorisation doivent être établies suivant des modères annexés au
présent arrêté. Depuis le 17 septembre, seul le commerce de l'ivoire
brut a pu être soumis à l'application de cet ar rêté. Il lui demande
donc pour quelle raison les modèles de demande et d'autorisation
ne sont pas disponibles alors que les dispositions législatives
sent applicables à toutes les espèces concernées et notamment
celles visées aux annexes I, II et IR de la convention de Washington
et ce depuis le 17 novembre 1979.
Assurance maladie-maternité (cotisations).
26010. — 18 février 1980. — M . Claude Labbé appelle l'attention
de M. le ministre de là santé et de la sécurité sociale sur la situation
au regard de l'application de la loi n" 79 .1129 du 28 décembre 1979,
de certains allocataires du régime général de sécurité sociale. Il
s'agit des retraités qui ont débuté en qualité de salariés et qui ont
eu, après cette période de salariat, une activité dépendant du régime
des non-salariés ou des professions libérales. Les intéressés ont dû
cotiser à des régimes d'assurance vieillesse particuliers et ont été assu-
jettis à des caisses d 'assurance maladie et maternité au titre des-
quelles ils continuent également de cotiser après cessation de leur
activité. Ils ne dépendent plus, pour la plupart, du régime général
de sécurité sociale qui ne leur assure aucune prestation depuis qu'ils
ne sont plus considérés comme salariés . Il lui demande en consé-
quence s 'il n'estime pas équitable que les retraités se trouvant dans
cette position, qui ne peuvent être tenus comme responsables de la
situation financière d 'un organisme dont ils ne dépendent plus
depuis de nombreuses années, soient assujettis à une cotisation
nouvelle . Il souhaite que les décrets d'application de la loi précitée
tiennent compte de ces cas d'espèce.
Personnes âgées (établissements).
26011 . — 18 février 1980. — M . Arnaud Lepercq attire l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur l'insuf-
fisance des structures d'accueil et d'hébergement mises à la disposi-
tion des invalides a du quatrième âge s . Estimant qu'il s'agit là
d'un manquement à l'un des devoirs que nous avons à l'égard des

554
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
18 Février 1980
personnes âgées, il lui demande de bien vouloir étudier et résoudre
ce problème aussi rapidement que possible étant par ailleurs précisé
que la charge est beaucoup plus importante lorsqu 'il faut garder
les personnes susvisées en service médical hospitalier.
Agriculture (structures agricoles : Poitou-Charentes).
26012. — 18 février 1980. — M. Pierre Mauger expose à M . le
ministre de l'agriculture que, d 'après l 'article l•' du décret dit
24 août 1976, modifié et complété par le décret du 8 août 1979 fixant
la superficie minimale à laquelle le droit de préemption de la
S. A. F. E . R. Poitou-Charentes est susceptible de s'appliquer clans les
départements de la Charente, de la Charente-Maritime, des Deux.
Sèvres, de la Vendée et de la Vienne, la superficie minimale à
laquelle le droit de préemption de la S . A . F. E . R. Poitou-Charentes
est susceptible de s 'appliquer est nulle dans le cas de parcelles
enclavées au sens de l'article 682 du code civil et, constatant que
l 'article 682 du code civil ne donne pas la définition de l 'état
d'enclave, définition qui semble avoir été donnée seulement par la
jurisprudence (cassation civile, 12 décembre 1958), lui demande
quelles sont les caractéristiques des parcelles enclavées au sens de
l'article 6)12 du code civil.
Professions et activités sociales (aides ménagères).
26013 . — 18 février 1980.— M. Lucien Richard attire l'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les conditions
dans lesquelles s 'effectue l'extension de l'aide ménagère à domi-
cile à des catégories de retraités jusqu'alors exclues du champ
d'application de cette prestation. II constate en effet que l'aug-
mentation des crédits pour l'année 1980 apparaît comme nettement
insuffisante pour permettre à la fois cette 'extension, la progression
des heures d'aide ménagère, et couvrir la hausse des charges
de personnels telle qu 'elle résulte des salaires et de la mise en
oeuvre de la convention collective du 2 novembre 1979 . Dans ces
conditions, il craint que les objectifs fixés en octobre 1977 et
qui prévoyaient de doubler en quatre ans le nombre de personnes
âgées bénéficiant de ce service ne puissent être atteints et, qu 'au
contraire, on ne s'achemine vers une diminution globale ou par-
tielle du nombre d 'heures de prestation . Déplorant que l'aide ména-
gère à domicile soit davantage considérée comme une action
d 'assistance que de prévoyance, il lui demande si le - Gouvernement
n'envisage pas de prendre des dispositions d 'ordre juridique et
financier afin de satisfaire au mieux le désir légimite des retraités
de demeurer le plus longtemps possible à leur domicile.
Assurance vieillesse : généralités (calcul des pensions).
26014. — 18 février 1980. — M. Jean-Pierre Abelin expose à M . le
ministre de la santé et de la sécurité sociale que les dispositions
de la loi' du 3 janvier 1975 prévoyant que les femmes assurées
ayant élevé un ou plusieurs enfants bénéficient désormais d'une
majoration de leur durée d'assurance égale à deux années supplé-
mentaires par enfant élevé ne s'appliquent qu'aux assurés ayant
fait liquider leur droit à retraite après la promulgation de la loi.
Il lui demande dans quelle mesure ne pourrait être réexaminée
la situation des femmes assurées qui ont pris leur retraite
avant 1975 et n 'ont pu, de ce fait, bénéficier de cette réforme.
Assurances (personnel).
2601â. — 18 février 1980 . — M. François d 'Aubert expose à M . le
ministre de la santé et de la sécurité sociale
qu'en vertu de l 'ar-
ticle L . 242 (2") du code de la sécurité sociale (loi n" 74-486 du
21 mai 1973) sont affiliés obligatoirement aux assurances sociales
les mandataires non patentés des sociétés d'assurances, de capi-
talisation et d'épargne, rémunérés à la commission, qui effectuent
d'une façon habituelle et suivie des opérations de présentation
d'assurances pour une ou plusieurs entreprises d'assurances et
qui, ont tiré do ces opérations plus de la moitié de leurs ressources
de l'année précédente . Or, il semble qu'en dépit de cette dispo-
sition légale, certaines entreprises d'assurances refusent de recon-
naître la qualité de salarié à des mandataires répondant aux condi-
tions rappelées . ci-dessus, notamment lorsqu'il s'agit d'encaisseurs
en possession d'une carte professionnelle et rémunérés à la com-
mission. Il lui demande de bien vouloir faire connaître sa position
sur ce problème.
Assurance maladie maternité (prestations en nature).
26016. — 18 février i980. — M . Eugène Berest attire l 'attention
de M. le ministre de la santé et de
:a sécurité sociale sur la
situation dans laquelle se trouvent les internes en médecine titu-
laires en cas d 'hospitalisation ot le consultation . Etant donné que
ces internes font partie du personnel hospitalier, il apparait logique,
sur un plan général, qu 'ils bénéficient, comme l 'ensemble de ce
personnel, de la prise en charge du ticket modérateur. Or, il se
trouve qu 'à cet égard la situation varie selon les établissements :
certains C.H.R. assurent la prise en charge , du ticket modérateur;
d'autres établissements s'y refusent. I1 lui demande s'il n 'estime pas
logique qu 'une décision positive intervienne en cette matière pour
tous les internes de tous les C.11. R.
Lait et produits Iaitier" (lait).
26017. — 18 février 1980. — M . Henri Colombier attire l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur la situation particulièrement
difficile du secteur laitier en France . En effet, les producteurs de
lait ont pris, à plusieurs reprises, des positions courageuses en
acceptant notamment un prélèvement de coresponsabilité afin que
soit mise en place, au niveau de l 'Europe, une politique résolument
exportatrice. Pourtant aujourd 'hui, ces mémes producteurs ont le
sentiment que leurs problèmes donnent prétexte à de mauvaises
querelles (conflit institutionnel entre le Parlement et le Conseil
des ministres, prétentions d'un Etat membre à tirer parti des
avantages qu'offre la C.E.E. sans en partager les inconvénients . . .).
Il semble malheureusement que la plupart du temps, l'absence
d'une véritable étude complète dans cette blanche agricole se tra -
duise par des décisions conjoncturelles, sans grand intérêt par
rapport à celles qui devraient être prises . Il lui demande quelles
mesures entend prendre le Gouvernement pour aborder, dans un
plan d 'ensemble, la totalité du problème laitier.
Permis de conduire (auto-écoles).
26018. — 18 février 1980. — M . Sébastien Couëpel attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'économie sur le mécontentement qui
règne parmi les chefs d'établissements d 'enseignement de la conduite
automobile èn raison de l 'insuffisance des revalorisations de leurs
tarifs, lesquels sont fixés par arrêtés préfectoraux dans chaque
département. Les intéressés estipsent qu'étant donné l'augmenta-
tion de leurs diverses charges, il serait indispensable, pour attein-
dre un seuil de rentabilité minimum, que l 'indice d'augmentation
de ces tarifs par rapport à 1970, qui se situe à 202, soit porté
à 250, soit une augmentation d'environ 25 p . 100 sur les tarifi-
cations actuelles . Ils souhaitent, d'autre part, que pour atténuer
la pression finanèière sur le public, découlant de cette augmen-
tation, un certain nombre de mesures fiscales soient envisagées :
application de la T.V.A. au taux réduit de 7 p . 100 ; possibilité
de récupération de la T.V.A. sur les véhicules ; détaxation du
carburant ; exonération partielle de la taxe professionnelle ; exoné-
ration de la vignette. H lui demande quelles mesures il envisage
de prendre pour permettre aux établissements d 'enseignement de
la conduite automobile de continuer leur activité dans des conditions
normales .
Plus-values : imposition (immeubles).
26019. — 18 février 1980. — M .
Jean-Marie Dalilet expose à
M. le ministre du
budget les faits suivants : en 1974. M . X a
acquis avec son frère et, pour moitié. une maison d 'habitation
appartenant à sa mère — ceci afin de pouvoi r conserver un bien
de famille. En 1975 il a racheté à son frère la moitié qui avait été
acquise par celui-ci. Il espérait ainsi pouvoir habiter dans cette
maison, ayant alors deux enfants, et étant locataire d'un loge .
ment H . L.M. En 1977, M. X ayant alors trois enfants, cette maison
où la famille passait les vacances est devenue trop petite et il
a décidé de la vendre pour construire une maison F5 . En 1980,
il a reçu des services fiscaux une déclaration à remplir pour les
plus-values réalisées en 1977 à l 'occasion de la vente le cette
maison. La plus-value nette étant de 24 000 francs, il s'agit d'une
imposition d 'environ 4000 francs. Il semblerait que, dans ce cas
particulier, les dispositions de l 'article 150 C du code général
des impôts relatives aux résidences secondaires soient applicables.
En effet, il s'agit bien de la première cession d'une résidence
secondaire, le cédant n'étant pas propriétaire de sa résidence
principale puisqu'il était locataire d'un logement H .L.M. D'autre
part, la vente a été motivée . par des impératifs d'ordre familial,

18 Février 1980
ASSEMBLEZ; NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
555
puisque étant donné l'importance de la famille, la maison ne
. correspondait plus aux besoins familiaux . II lui demande si, dans
ces conditions, l'opération ne doit pas bénéficier d 'une exonération
des plus-values, en application de l'article 150 C susvisé.
Pharmacie (entreprises : Hauts-de-Seine).
26020. — 18 février 1980 . — Nt Charles Deprez attire l'attention
de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale
sur le
retard apporté au transfert de l'usine de la pharmacie centrale des
hôpitaux, de Courbevoie à Nanterre, qui était prévu pour l 'année
1980. Il lui rappelle l'intérêt de ce transfert, tant pour la commune
de Courbevoie que pour ses habitants . En effet, l'activité de cette
usine située dans un quartier d'habitations est extrêmement
bruyante et polluante. Les bruits nocturnes, les odeurs et les
fumées nauséabondes incommodent les riverains . En outre, cette
activité dégrade le domaine public . Les eaux acides déversées par
l 'usine ont déjà entraîné la corrasion du réseau d 'égouts provo-
quant d 'Ir portantes fuites d 'eau et des dégâts immobiliers . Les fré-
quents passages des camions de 'ivraiso:i dans une ruelle étroite
dégradent les propriétés des riverains, gênent la circulation et
mettent en péril la sécurité des piétons. Les déchets de verre,
les produits chimiques résiduaires qui jonchent la chaussée sont
dangereux pour la santé et la sécurité des enfants du quartier.
En conséquence, il vous demande pour quand est prévu le transfert
de la pharmacie centrale dans la zone industrielle de Nanterre,
promis par M. le préfet des Hauts-de-Seine pour 1980, considérant
que la demande de permis de construire de l'usine n 'a toujours pas
été déposée .
Coopération : ministère (personnel).
26021. — 18 février 1980. — M . Charles Ehrmann expose à M. le
ministre de l'éducation que, d'après certaines informations, les pro-
fesseurs enseignant en coopération subiraient une diminution de
traitement de 40 p. 100 à l 'occasion de la conclusion des nouveaux
contrats de coopération qui doivent entrer en vigueur le 15 septem -
bre 1980. Dans le même temps, il semble que les enseignants d 'uni-
versité, dont les traltements sont pris en charge par le ministère des
universités, n'auront pas à subir cette réduction . Il lui demande de
bien vouloir indiquer ce qu 'il en est exactement de le véracité de
ces informations, et quelles raisons
pourraient amener le Gouver-
nement à envisager une telle mesure.
Urbanisme (lotissements).
26022. — 18 février 1980. — M.
Robert-Félix Fabre rappelle à
M . le ministre de l'environnement et du cadre de vie les dispositions
contenues dans l 'article L. 315-4 du code d 'urbanisme qui prévoient
que_ le règlement d 'un lotissement approuvé par arrêté préfectoral
avant la mise en place d 'un plan d 'occupation des sols est le seul
applicable. Il lui demande toutefois si dans certains cas précis une
modification du cahier des charges ou du règlement du lotissement
peut être demandée aux colotis et su lotisseur dans le but de les
harmoniser avec le plan d 'occupation des sols.
Publicité (publicité extérieure).
26023. — 18 février 1980. — M. Jacques Médecin, inquiet de la
prolifération désordonnée de l'affichage publicitaire qui envahit les
murs de nos communes et compromet le cadre de vie, demande à
M. le ministre de l 'environnement et du cadre de vie dans quels
délais il pense être en mesure de publier les décrets d'application
de la loi n " 79.1150 du 29 décembre 1979 relative à la publicité, aux
enseignes et pré-enseignes, afin de mettre les maires en mesure de
défendre l'environnement da nos villes et de nos villages.
Urbanisme (versement pour dépassement du plafond légal
de densité).
26024. — 18 février 1980 . — M . Jacques Médecin expose à M . le
ministre de l'environnement et du cadre de vie
que, selon les
termes le l 'article L. 333-2 inséré dans le code de l 'urbanisme par
l 'article 8 de la loi n " 55-1328 du 31 décembre 1975 portant réforme
de la politique foncière, le montant du—versement pour dépasse-
ment légal de densité est dft par le bénéficiaire de l'autorisation de
construire. Il doit être effectué à la recette des impôts de la situa-
tion des biens en trois fractions égales, le paiement du premier tiers
étant exiglrle à l'expiration du délai de trois mois à compter de la
délivrance du permis de construire. Il lui rappelle que, d'autre part,
selon la jurisprudence du conseil d'Etat, le délai de recours des
tiers est de quatre mois, à compter du début de l'affichage en mai-
rie (C . E. 3 janvier 1968, S. C.I. de construction du 5, rue de la
Pompe). En conséquence, un particulier peut très bien avoir versé
le premier tiers du versement pour dépassement du P.L.D. et voir
le permis de construire, fait générateur dudit versement, attaqué
en annulation par un tiers. Bien plus, on ne peut écarter l'hypothèse
d'un permis délivré irrégulièrement par les services compétents,
annulé par le juge administratif, alors que d'autres services adminis-
tratifs, tout aussi compétents, auront exigé le versement des
sommes dues au titre du dépassement du P .L.D. Par ailleurs, l 'arti-
cle L. 333 .13 du code de l 'urbanisme prévoit que .<l'annulation du
permis de construire.., entraîne de plein droit la restitution au
constructeur du montant du versement effectué, à l'exception du
prélèvement visd à l 'article L. 333 .12>. La juridiction administra-
tive est suffisamment s surchargée » de dossiers pour que l 'on
puisse estimer que les délais nécessaires à la résolution d 'une
affaire seront fort longs et que, par conséquent, au moment de la
restitution du montant du versement effectué, l'inflation aura fait
des ravages sur les sommes immobilisées. D 'autre part, le prélè-
vement visé à l'article L. 333-12 du code ne fera pas l'objet d'une res-
titution. 11 lui demande s'il ne pourrait (tee envisagé, afin de mettre
en accord les dispositions légales et la jurisprudence, que les ser-
vices des impôts ne puissent exiger le versement du montant dû au
titre du dépassement du P.L.D. que quatre mois échus après la
délivrance du permis de construire, même si l 'exigibilité reste pro-
noncée trois mois après la délivrance dudit permis.
Taire sur la valeur ajoutée (déductions) . '
26025. —
18 février 1980. — M. Pierre Bas appelle à nouveau
l 'attention sur un problème grave qui ne lui semble pas avoir
obtenu jusqu'à ce jour de réponse satisfaisante et qui était soulevé
par sa question n " 19762 du 7 avril 1979 qui était ainsi conçue :
«M. Pierre Bas appelle l 'attention de M . le ministre du budget sur
la situation des architectes membres d 'une société de moyens qui
vont payer la T . V.A. sur les salaires, charges sociales, assurances,
Impôts, transports, loyers, etc ., de cette société, ce qui n 'est pas le
cas des confrères exerçant individuellement ou en société profes -
sionnelle: Cette situation sera désavantageuse pour les membres de
la société de moyens dans la période transitoire qui va jusqu 'en
1982, au cocas de Impolie, par la règle du prorata, ils ne pour-
ront pas récupérer la totalité de la T.V.A. qu 'ils auront payée . Il
en sera de même d'ailleurs en cas d'exercice déficitaire. Dans un cas
qui a été étudié par le parlementaire en cause, le surcoût s 'élévera
à 6,78 p. 109 de recettes, dont la société ne pourra récupérer au
mieux que 50 p . 100. Ne serait-il pas possible de remédier à cette
situation en considérant qu 'il s 'agit effectivement de remboursements
de frais engagés par la société pour le compte de ses membres, ce
qui correspond bien à la vocation réelle et au fonctionnement d 'une
société de moyens et transparaît dans la formulation fiscale du
régime simplifié des sociétés civiles de moyens, où il est fait état de
«dépenses réparties entre les sociétés e et de «remboursement des
associés». Les associés continueraient comme par le passé à rem-
bourser à la société ses frais, y compris la T . V.A. payée par elle,
qu'ils pourraient eux-mêmes récupérer (ce que la société ne ferait
pas(. La société de moyens est une solution très intéressante pour
l 'exercice libéral de la r' ofession. Elle permet de mettre à la dispo-
sition de ses membres dite moyens auxquels ils ne pourraient accé-
der individuellement, et ce tout en leur laissant une grande liberté
d'action. Elle permet également de regrouper en un même lieu des
spécialistes complémentaires sans que ceux-ci soient obligés de tra -
vailler constamment en association . Ces éléments sont très favo-
rables .à la qualité de la production architecturale ; c 'est pourquoi il
serait souhaitable de trouver une solution au problème évoqué afin
de ne pas faire disparaître une fo rmule positive qui peut notam -
ment être très utile pour le début des jeunes architectes .»
mue__ m
Droits d 'enregistrement et de timbre
(enregistrement : successions et libéralités).
26026. — 18 février 1980. — M. Pierre Bas :'étonna à nouveau de
la surprenante persistance du formalisme excessif dû à des textes
anciens et qu'il n 'appareit que très difficilement possible de modi -
fier. II demande en particulier que, à sa question n" 2074 du
26 mai 1978, soit apportée d'urgence une réponse. Elle était ainsi
conçue : « M. Pierre Bas rappelle à M. le ministre du budget que
par question écrite posée en 1972 il lui avait fait observer que
« l 'article 43-IV de la loi du 29 décembre 1971 a heureusement
supprimé l'obligation prévue par l 'article 850 du code général des
impôts d'écrire à la main la mention de sincérité du prix qui doit
figurer dans certains actes ou déclarations » et qu'il avait demandé
« si une mesure analogue pourrait être prise en ce qui concerne
l'affirmation de sincérité prévue à l'article 802 du même code . A
défaut de supprimer cette affirmation qui ne figure pas dans les
déclarations de revenus, l'inscription de celle-ci à la machine à
écrire ou par tout autre moyen constituerait une simplification

556
ASSEMBLEE NATIONALE
QUESTIONS ET REPONSES
18 Février 19110
et éviterait une perte de temps inutile s . Par réponse publiée au
Journal officiel du 30 mars 1974 le ministre répondait a qu'il n'est
pas possible de supprimer l'affirmation de sincérité prévue par
l'article 802 du code général des impôts en raison des conséquences
juridiques que sa souscription entraîne. En revanche, le caractère
manuscrit de cette m :
;ion parait pouvoir être abandonné . Pour
réaliser cette mesure de simplification souhaitée par l'honorable
parlementaire, le Gouvernement proposera dès que possible au
Parlement l'abrogation du dernier alinéa de l'article 802 du code
général des impôts » . M. Pierre Bas ne saurait demander meilleure
et plus satisfaisante réponse . Son voeu est pleinement exaucé par
cette décision ministérielle à laquelle ii ne manque, pour être par-
faite, que d 'avoir été traduite dans les faits . Depuis quatre ans
en effet, plusieurs lois de finances, normales ou rectificatives,
plusieurs s collectifs budgétaires » ont défilé devant les assemblées
et à aucun moment la modeste suggestion du député du 6' arron-
dissement n 'a été retenue ; le statu quo a été maintenu . M. Pierre
Bas demande au minist re concerné ce que dans le langage de
l 'ancien ministère des finances et des ministères successeurs signI-
fient,les mots s dès que possible s . Doit-on espérer un nouveau
Gouvernement ou la fin de la législature pour obtenir l'abrogation
promise au début de 1974 du dernier alinéa de l 'article 802 du
code général des impôts dont l 'inutilité est absolument reconnue
et qui est le témoignage accablant de l'esprit bureaucratique, for-
maliste, Milton et paperassier de l 'administration française . Aussi,
il lui demande une action énergique et peu coûteuse à M . le ministre
du budget. s
Transports urbains
R . A . T . P . : métro).
26027. —
18 février 1980. — M . Pierre Bas
rappelle à M. le
ministre de la culture. et de la communication qu 'il a entrepris, au
cours des deux dernières décennies, une action en ce qui concerne
l 'art dans le métro, le métro «culturel» . Si, grâce à l 'action
d'André Malraux, ont été réalisées à la station Louvre de magni-
fiques présentations des trésors du plus grand musée français, il
apparaît possible, dans maintes aut res stations, de faire à peu
de frais des réalisations culturelles . L'auteur de la présente ques-
tion écrite a cité à titre d 'exemple de qui a été fait au Mexique,
à Mexico, pour la station locale, où des reproductions d 'estampes
anciennes du me siècle constituent une extraordinaire et parlante
animation parfaitement valable et véritablement susceptible d 'édu-
quer et de cultiver. On aurait pu faire ainsi à peu près toutes les
stations de Paris ; il n'en a rien été et, avec une lenteur regrettable,
quelques réalisations ont été faites, mais aucune dans le 6' arrondis-
sement, qui est pourtant, et chacun le sait, un des principaux
centres de la culture française . Dans ces conditions, il demande
qu 'une revision déchirante de la politique menée jusqu 'à présent
ait lieu, que l'on se rende compte qu'il ne suffit pas de transporter
les gens, mais que leur apporter un peu de culture, quelques
ouvertures sur la vie est aussi nécessaire que leur vanter les
mérites des diverses machines à laver, et que l 'on veuille bien,
dans toutes ou pres que toutes les stations de métro parisiennes,
installer à peu de frais, en puisant dans les reproductions des
collections sans limite des musées nationaux, communaux, acadé-
miques et autres des reproductions d 'estampes et d 'eeuvres d 'art.
N'ayant pas de valeur vénale, elles décourageront le vol ; ayant
une valeur culturelle profonde, elles seront utiles à la population
parisienne pour lui donner sa part de culture, c 'est-à-dire de rêve
et d 'ouverture au monde dans ses dimensions de la géographie et
de l'histoire .
Logement (accession à la propriété).
26028. — 18 feviier 1980. — M . Pierre Bas expose à M. le ministre
de l'économie que l 'une des erreurs les plus funestes commises
par certains membres de l 'administration dont il a la responsabilité
est d 'avoir, dans le passé, considéré que les dépenses de construc-
tions de logements étaient inflationnistes . Il n'en est rien, heureu.
sement. On peut considérer qu 'une grande partie de la population,
même celle qui est apparemment, et statistiquement logée, mais
qui l'est mal et trop à l 'étroit, souhaite ardemment une solution
du problème du logement. Les clefs de répartition actuellement en
vigueur pour le paiement d'un logement font que, actuellement,
l'accédant à da propriété en est arrivé à devoir fréquemment le
triple de ce qu'il apporte. Ce qui conduit à des sommes et à des
proportions de la ressource que nombre de candidats accédants ne
peuvent que considérer avec effarement ou effroi . La dépense
qu'exige un logement normal est élevée et, dans bien des cas,
elle
est
prohibitive,
ce qui condamne des candidats accédants à
renoncer, les voue au désespoir et mène au marasme des entre-
prises de construction qui devraient être en plein essor. De sur-
erolt, l'épargnant, qui a consenti
nu prix de sacrifices extraordi-
'aires à cette promotion d'accéder à un logement, va se t rouver
interroger désormais en maintes occasions par une administration
soupçonneuse su le montant de ressources auquel le voilà par-
venu, et voici que ce montant même va devenir le repoussoir
au nom duquel on lui refuse maintenant une foule de dispositions
par lesquelles la société manifestait son esprit social
: c 'est le
rejet des bourses scolaires pour ses enfants, le refus de l 'allocation
logement ou de l 'aide personnalisée au logement, et l'accédant
découvre avec peine que l 'invitation à l 'effort qui lui a été faite
ne s'est pas accompagnée de la tenue de promesses qui lui sem-
blait normale. Il lui demande donc s 'il a l 'intention de faire
revoir ces différents problèmes pour aboutir à l 'accession massive
au logement de tous ceux qui, dans ce pays, le désirent et ont la
capacité de travail suffisante ct.rrespondant à la construction, ce
qui aurait pour premier résultat de relancer une industrie, celle
de la construction, lourdement frappée en ce moment par la crise,
de procurer des emplois nouveaux. Il vaut mieux payer des ouvriers
du bâtiment que des chômeurs pour à peu près la même somme.
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(commerçants et' industriels : retraite anticipée).
26029. — 18 février 1980. — M .
Pierre Bas appelle à nouveau
l 'attention de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur
la situation des femmes commerçantes qui sont pleinement dignes
d 'intérêt et qui ne semblent pas retenir, comme il serait satisfaisant,
l 'attention des autorités . Il demande instamment que sait apportée
une réponse complète à sa question n" 15530 du 27 avril 1979 ainsi
conçue : s M. Pierre Bas expose à Mme le ministre de la santé
et de la famille que le décret étendant le bénéfice de la loi du
12 juillet 1977 aux femmes commerçantes est encore à paraître.
Cette loi, qui permet aux assurées du régime général de bénéficier
de leur retraite à taux plein dès soixante ans lorsqu 'elles justifient
de trente-sept années cinq d'assurance au moins, a vocation à
s 'appliquer au régime d'assurance vieillesse des industriels et com-
merçants en vertu de la loi d 'alignement du 3 janvier 1972 . Les
organismes spécialisés, en particulier la chambre de commerce et
d 'industrie de Paris, ont récemment rappelé l 'urgence de la prrution
de ce texte, près de deux ans après la promulgation de la loi, les
organismes consulaires considèrent que deux aménagements doivent
y être apportés, en raison des caractéristiques propres à l'activité
des commerçantes : prise en compte des trimestres antérieurs à
1949, lorsqu'ils ouvrent droit à l 'attribution de points gratuits au
moment de la liquidation de la retraite ; totalisation des périodes
d'activité professionnelle acquises par les commerçantes dans le
régime autonome d 'assurance vieillesse et dans le régime général.
Il lui demande
quelles sont ses intentions dans ce domaine et s'il
a en particulier le propos d 'apporter au projet initial les modifi-
cations et améliorations souhaitées par la chambre de commerce.
Trans ports urbains uR, A, T. P. : métro).
26030.
s– 18 février 1980. — M. Pierre Bas
ra ppelle à M .
le
ministre des transports qu'il a entrepris au cours des deux dernières
décennies une action en ce qui concerne l 'art dans le métro, le métro
a culturel ». Si, grâce à l'action d 'André Malraux, ont été réalisées
à la station Louvre de magnifiques présentations des trésors du
plus grand musée français, il apparaît possible dans maintes autres
stations de faire à peu de frais des réalisations culturelles . L 'auteur
de la présente question écrite a cité à titre d 'exemple ce qui a été
fait au Mexique, à Mexico, pour la station Zocalo, où des repro-
ductions d 'estampes anciennes du xrx' siècle constituent une extraor-
dinaire et parlante animation parfaitement valable et véritablement
susceptible d'éduquer et de cultiver . On aurait pu faire ainsi dans
à peu' près toutes les stations de Paris ; il n 'en a rien été et avec
une lenteur regrettable quelques réalisations ont été faites, mais
aucune dans le 6' arrondissement qui est pourtant, et chacun
le sait, un des principaux centres de la culture française . Dans ces
conditions, il demande qu 'une révision déchirante de la politique
menée jusqu 'à présent ait lieu, que l'on se rende compte qu 'il ne
suffit pas de transporter les gens, mais que leur apporter un peu
de culture, quelques ouvertures sur la vie, est aussi nécessaire que
de leur vanter les mérites des diverses machines à laver, et que
l 'on veuille bien, dans toutes ou presque toutes les stations de
métro parisiennes, installer à peu de frais, en puisant dans les repro-
ductions des collections sans limite des musées nationaux, commu-
naux, académiques et autres, des reproductions d 'estampes et
d'oeuvr'es d'art.' N'ayant pas de valeur vénale, elles décourageront
le vol ; ayant une valeur culturelle profonde, elles seront utiles
à la population parisienne pour lui donner sa part de culture, c 'est-
à-dire de rêve et d'ouverture au monde dans ses dimensions de la
géographie et de l'histoire .

18 Févier 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET BEPONSES
557
Français : langue (défense et usage).
26031. — 18 février 1980 . — M.
Pierre Bas ne se dissimule pcs
l 'embarras du Gouvernement qui, ayant hérité d 'une politique de
défense de la langue française, a cru pratiquement devoir l 'aban-
donner. La mollesse mise à tous les échelons à appliquer la loi
Pierre Bas du 31 décembre 1975, les tergiversations, les incerti-
tudes, les incohérences qui marquent les instructions données aux
grands instituts de recherche, témoignent assez hélas du fait que
pour la première fois dans l'histoire française les autorités ne
pensent plus que la défense de la langue française ait une priorité
absolue. Néanmoins, M . Pierre Bas, persuadé du fait que la langue
française est l 'arme principale de la nation française, qu 'elle est
son secours, qu 'elle est son refuge et que, comme la langue polo-
naise le fut autrefois, elle est le garant de la nation devant les
difficultés aui la menacent ou les périls qui peuvent un jour la
frapper, demande donc à
Mme le ministre des universités si elle
est en mesure de répondre à la question qu'il lui posait le 21 juin
1978 sous le numéro 3322 et qui, par une gène bien compré-
hensible, n 'a pu jusqu 'à ce jour trouver de réponse. Cette question
n'avait pour but que d 'appeler une prise de conscience et de déter-
miner des instructions fermes aux universitaires en leur rappelant
que leur langue naturelle est le français et qu 'ils doivent s 'en
servir, surtout quand cela leur est autorisé à l 'étranger et que,
par conséquent, ils ne doivent pas systématiquement privilégier les
langues étrangères, en particulier l'américain ou l'anglais. Dans ces
conditions, M. Pierre Bas rappelle que sa question était ainsi conçue :
« M. Pierre Bas expose à Mme le ministre des universités qu 'un
professeur japonais d 'astronomie éminent, à l'université Sangyo de
Kyoto, eut étonnement et embarras lors du symposium interna-
tional de mécanique céleste tenu à Tokyo au mois de mai 1978.
Ce professeur, qui a fait en France des études supérieures d'astro-
nomie, utilise le français comme langue de travail . Or, il fut
surpris et déçu de constater, alors que le français était langue
admise lors du symposium de Tokyo, puisque aussi bien lui-même
fit sa communication dans cette langue, que les participants français
préférèrent tenter de s'exprimer en anglais. Ce professeur ajoute
que l'anglais des orateurs français était le plus souvent tout à fait
inadéquat, difficile à suivre en raison du fort accent français ou
des incorrections, et qu 'en tout état de cause la plupart des orateurs
français se sont trouvés incapables de répondre aux questions qui
leur furent posées, en langue anglaise évidemment, à l 'issue de leur
exposé. Cet éminent astronome ajoute enfin que depuis l'aube de
l'astronomie moderne — Laplace, Le Verrier — la langue française
a toujours joué dans cette science un rôle véhiculaire de premier
plan et qu 'il ne comprend guère le masochisme ou la propension à
la démission de nombreux scientifiques français qui sapent d'eux-
mêmes les positions encore solides de leur langue dans divers
domaines. Il souhaite pouvoir poursuivre ses recherches et ses
articles dans notre langue, et convaincre ses collègues français
qu'il n 'y a pas lieu à renoncer au caractère universel ni aux droits
historiques de leur idiome . Son rang de deuxième langue véhiculaire
mondiale est encore enviable et ne justifie aucun décou ragement
de la part de ses locuteurs, même en terre japonaise, où Il y a
des traducteurs. » M. Pierre Bas demande à nouveau que l'attention
des savants français de tous ordres soit appelée de façon for-
melle sur leurs devoirs envers leur propre pays et sa langue . II
est intolérable que nos élites intellectuelles donnent le spectacle de
la possession maladroite d'une langue étrangère alors qu 'ils peuvent
parler dans leur propre langue qui est fort belle, aisément compré-
hensible et pour laquelle il y a encore des traducteurs qualifiés . Il
lui demande si elle a l 'intention de prendre des mesures en ce
sens, et lesquelles.
Logement (allocations de logement).
26032 .. — 18 février 1980. — Le ministère de la santé et de la
sécurité sociale a décidé, en date du
let janvier 1980, que les
caisses d 'allocations familiales cesseraient de verser les prestations
de service de la fonction « hébergement » qui étaient, auparavant,
attribuées aux jeunes résidents des foyers de jeunes travailleurs de
moins de vingt ans, affiliés au régime général de la sécurité sociale
ou
au
régime minier, et apportaient un appoint financier non
négligeable à ces jeunes, déplacés hors de leur province d'origine
et de leur milieu familial. Cette somme aurait été, en 1980, si elle
avait été maintenue, de 81 francs par jeune et par mois. M. Jacques
Marette demande à M. le ministre de la santé et de la sécurité
sociale les raisons de cette suppression . Connue il y a quelques
semaines, la caisse d'allocations familiales de la région parisienne
n'en avait pas averti, encore officiellement, les intéressés et les
foyers de jeunes travailleurs le
ler février, alors que cette meeure
prenait effet rétroactivement au Ire janvier 1980 .
Handicapés ,allocutions et ressources).
26034. — 18 février 1980 . -- M . Maurice Andrieu attire l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur l'injustice
commise à l'égard des personnes handicapées bénéficiaires de l 'allo -
cation aux adultes handicapés. En effet, ces derniers touchent des
allocations d 'un même montant que les personnes âgées qui ont
bénéficié d 'une majoration exceptionnelle de 200 francs du fonds
national de solidarité, majoration refusée aux handicapés, sous pré-
texte qu'ils ne perçoivent pas ledit fonds national de solidarité.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour assurer le
versement de cetté prime aux personnes handicapées.
Education physique et sportive (personnel).
26035. — 18 février 1980 . — M. Jean Auroux appelle l 'attention
de M . le ministre de la jeunesse et des sports et des loisirs aa sujet
de la situation des professeurs adjoints et chargés d 'enseignement
d 'éducation physique. En effet, il semble que, malgré les promesses
gouvernementales, d'une part, les professeurs adjoints d 'éducation
physique ne bénéficient pas des mêmes avantages que les profes-
seurs des autres catégories qui ont reçu le même type de formation
en trois ans après le baccalauréat et que, d 'autre part, les chargés
d'enseignement d 'éducation physique ne sont pas alignés indiciai-
rement sur ceux des autres disciplines. Il lui demande donc quelles
mesures il entend prendre conjointement avec M. le ministre du
budget pour rétablir la parité de la situation de ces professeurs
et de leurs collègues des autres disciplines.
Enseignement (agence nationale pour le développement de
l 'éducation permanente).
26036. — 18 février 1980. — M, Guy Bêche appelle l 'attention de
M. le ministre
de
l'éducation sur les difficultés financières de
l'agence nationale pour le dévelo ppement de l 'éducation permanente.
Des licenciements sont actuellement en cours au sein de cet orga-
nisme sans qu 'aucune mesure ne soit intervenue pour redresser
la situation, en comblant un déficit budgétaire qui était tout à fait
prévisible. Or l'A. D . E. P. a contribué pour sa part aux effo rts de
développement d'une politique coordonnée du service public en
matière de formation professionnelle. Il lui rappelle que l 'éducation
permanente avait été présentée par la loi de 1971 comme une « obli-
gation nationale n, ce qui impliquait de prendre les moyens propres
à faire respecter cette politique. Il lui demande en conséquence
quelles mesures il compte prendre pour éviter les licenciements
projetés ainsi que la disparition de l'A. D. E. P.
Professions et activités sociales (aides ménagères).
26037. — 18 février 1980, — M. Roland Beix attire l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les disposi-
tions arrêtées le 5 décembre 1979, par le conseil des ministres,
concernant l 'extension de l 'aide ménagère à domicile. Ces mesures
qui concernent les catégories de retraités jusqu 'alors exclues du
champ d 'application de l'aide ménagère à domicile ne semblent
pas répondre aux difficultés actuelles. En effet, l 'augmentation
annoncée des crédits pour l'exercice 1980 ne permet pas de faire
face à la progression des heures d 'aide ménagère, compte tenu
des besoins réels des personnes âgées, et à l'évolution des charges
des personnels en application de la convention collective du 2 novem-
bre 1979. En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour que l'aide à domicile ait une fonction de prévoyance
et non d 'assistance, et pour qu 'une réforme profonde soit entreprise
afin de consolider juridiquement et financièrement cette action
indispensable pour les personnes âgées.
Environnement et cadre de vie : ministère (personnel).
26038. —
18 février 1980 . — M. Daniel Benoist
demande à
M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie quelle suite
il envisage de réserver aux revendications parfaitement justifiées
des personnels techniques et travaux des ponts et chaussées, à
savoir : paiement des déplacements impayés (depuis juin 1979) et
augmentation de ces crédits indemnitaires pour 1980 ; alignement
du taux d'astreinte sur celui de l'E. D . F . : 401,68 francs au lieu de
129 à l'équipement. Fréquence maximum une semaine sur cinq,
dotation en moyen de communication suffisant pour assurer un
véritable service public ; abaissement de l'horaire hebdomadaire à
quarante heures ; le respect des engagements du ministère sur

558
ASSEMBLEE NATIONALE: —
QUESTIONS
ET REPONSES
18 Février 1980
l'augmentation du nombre
de postes d 'ouvriers professionnels ;
le reclassement des agents des T.P.E. en ouvriers professionnels,
ainsi que la titularisation des auxiliaires ; arrêt du démantèlement
du service public à l'équipement.
',ducation physique et sportive (personnel).
26039. —
18 février 1980. — M.
Daniel Benoist
rappelle à
M. le ministre de la (eunesse, des sports et des loisirs la situation
des professeurs adjoints et chargés d'enseignement d'E. P. S. Dispen-
sant l'éducation physique et sportive dans les mêmes établissements
que les professeurs certifiés, ils restent les enseignants les plus
mal rémunérés de France et les seuls du second degré à être
classés en catégorie B. Ils demeurent, malgré un recrutement sur
la base du baccalauréat, alignés sur les indices des instituteurs
adjoints (enseignants du premier degré) sans bénéficier d'aucun de
leurs avantages : cadre actif, promotions internes, diverses indemni-
tés. Il lui demande s 'il entend mettre en pratique son engagement
de 1978, de tout mettre eu oeuvre pour réhabiliter cette profession.
Départements (conseils généraux).
26040. — 18 février 1980. — Après la publication par un quotidien,
le 25 janvier dernier, d'un article titré s La Carte de France des
indemnités des conseillers généraux », M. Louis Besson demande
à M. le Premier ministre s'il n'en retient pas, comme les socialistes,
la conclusion qu'il y a urgence à inscrire à l'ordre du jour des
travaux du Parlement une proposition de loi comme celle déposée
au Sénat pas M . Carat et ses collègues membres du groupe socia-
liste, le 24 avril 1979 . I1 estime pour sa part que différer l'adoption
de dispositions législatives — qui harmoniseraient le régime des
indemnisations dans les départements, permettraient de limiter les
cumuls et fixeraient les conditions
d'imposition des sommes en
cause — accréditerait les fausses appréciations dont sont inévita-
blement accompagnés les commentaires
d'observateurs étonnés de
constater de graves disparités en cette matière et, à certains égards,
porterait atteinte à ia démocratie locale.
Départements (conseils généraux).
26041. — 18 février 1980. — Après la publication par un quoti-
dien, le 25 janvier dernier, d'un article titré « La Carte de France
des indemnités des conseillers généraux s, M. Louis Besson demande
à M. le ministre de l'intérieur s'il n 'en tire pas, comme les socia-
listes, la conclusion qu'il y a urgence à inscrire à l 'ordre du jour
des travaux du Parlement une
proposition de loi comme celle
déposée au Sénat par M . Carat et ses collègues membres du groupe
socialiste, le 24 avril 1979 . Il estime pour sa part que différer
l'adoption de dispositions législatives — qui harmoniseraient le
régime des indemnisations dans les départements, permettraient
de limiter les cumuls et fixeraient les conditions d'imposition des
sommes en cause — accréditerait les fausses appréciations dont
sont inévitablement accompagnés les commentaires d'observateurs
étonnés de constater de graves disparités en cette matière et, à
certains égards, porterait atteinte à la démocratie locale.
Assurance
maladie-maternité (prestations en nature).
26042. —
18 février 1980 . — M . Jean-Pierre Chevènement attire
l'attention de M. le Premier ministre sur le mécontentement profond
et légitime des millions de travailleurs mutualistes concernés par
le décret n " 80-24 du 15 janvier . 1980 fixant les limites de l 'inter-
vention des organismes pratiquant une assurance complémentaire
du risque maladie. Ce décret, qui oblige les assurés sociaux à
acquitter un ticket modérateur d'ordre public, contredit la priorité
si souvent affirmée pourtant par les pouvoirs publics à la couver.
ture des besoins de santé des Français. Il pénalisera, en particulier,
les catégories les plus défavorisées de la population dont la consom-
mation médicale- et pharmaceutique est pourtant, et de loin, la
plus faible. Ce ticket modérateur constituera en effet pour des
milliers de travailleurs modestes un risque et une charge relative-
ment beaucoup plus élevés que pour les couches les plus aisées.
Il s'agit incontestablement
d 'une mesure de classe d'ailleurs direc-
tement inspirée des thèses du C.N.P.F. Cette mesure restreindra
le droit des organismes mutualistes de fixer litrement leurs pres-
tations. Enfin elle portera atteinte à une liberté fondamentale:
le droit pour chaque mutualiste de se protéger par une contribu-
tion volontaire contre les aléas de l'existence . II lui demande : 1° s'il
ne considère pas que le décret incriminé pose un problème de
conformité avec la Constitution en portant atteinte à une liberté
fondamentale : la liberté mutualiste ; 2° si
devant l'hostilité sou-
levée par cette mesure qui a amené monsieur le ministre de la
santé a créer « un groupe de travail» avec les représentants des
mutuelles il ne juge pas préférable de la rapporter purement et
simplement.
Assurance maladie-maternité (prestations en nature).
26043. — 18 février 1980 . — M. Henri Darras appelle l'attention
de M. le Premier ministre sur l 'émotion suscitée par la parution
du décret du 17 janvier 1980 limitant le remboursement des soins
par les mutuelles sous le prétexte de freiner les dépenses médicales.
Cette mesure, qui intervient après l'augmentation de la cotisation
d'assurance maladie et le prélèvement des cotisations sociales sur
les retraites, frappe en particulier les catégories les plus défavo -
risées pour lesquelles la santé devient progressivement inaccessible.
Elle porte par contre atteinte au système mutualiste en général.
Il lui demande s'il prévoit de rapporter la décision pour réparer
une injustice flagrante.
Assurance vieillesse : généralités
(calcul des pensions).
26044. — 18 février 1980. — M. Henri Darras appelle l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le fait
que les pensions de sécurité sociale liquidées entre le 1° r janvier
1972 et le 31 décembre 1974 sont calculées sur un nombre maximal
de trimestres d'assurance, en fonction des dix dernières années
du salaire et non des dix meilleures. Les majorations forfaitaires
intervenues depuis le décret n'ont pas encore permis le rattrapage
souhaité. II lui demande les mesures qu'il compte prendre pour que :
1° les pensions liquidées avant le 1° t janvier 1975 soient calculées
de manière identique à celles établies ultérieurement ; 2° inter-
vienne une revalorisation substantielle de l'ensemble des pensions,
tenant compte de la progression réelle des salaires.
Logement (allocations de logement).
26045. — 18 février 1980. — M . Henri Darras appelle l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le relè-
vement des barèmes de l'allocation-logement accordée aux retraités.
En effet, les barèmes actuels ne sui vent pas fa progression des
retraités et évincent progressivement les bénéficiaires de cette
allocation. Il lui demande quelles dispositions il compte prendre
pour permettre aux personnes âgées d'obtenir une allocation indis-
pensable, d'autant plus qu 'elles n'échappent pas à l'augmentation
importante des loyers et charges locatives.
Personnes âgées (établissements d'accueil).
26046. -- 18 février 1980. — M. Henri Darras appelle l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur l'héber-
gement temporaire des personnes âgées dans des établissements
d 'accueil pendant les mois difficiles d'hiver, facilitant en contre-
partie leur maintien à domicile le reste de l'année. Cet hébergement
pour le moment très limité devrait se généraliser afin que les
retraités aient la garantie d 'un placement temporaire en cas de
difficultés majeures dues à leur âge et à leur état de santé. Il lui
demande les mesures qu 'il compte prendre pour favoriser cet
hébergement.
Assurance vieillesse : généralités (montant des pensions).
26047. — 18 février 1980 . — M. Henri Darras appelle l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les diffi-
cultés des retraités de la sécurité sociale. Les pensions de sécurité
sociale et les retraites complémentaires correspondent en général,
pour un maximum de cotisations, à un taux de 70 p . 100 d 'un salaire
équivalent au S .M.I.C. Il lui demande en conséquence les dispo-
sitions qu'il compte prendre afin que le taux de la pension puisse
être fixé à un minimum de 80 p . 1(,0 du salaire moyen.
Assurance
vieillesse : généralités (Allocations
non
contributies)
26048. — 18 février 1980 . — M. Henri
Darras appelle l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la néces-
sité de relever le montant de l'allocation vieillesse et de l 'allocation
supplémentaire du fonds national de solidarité . Actuellement, un
grand nombre de retraités doivent vivre avec des ressources insuffi-
santes qui atteignent à peine la moitié du S . M. I. C. Il lui demande
en conséquence les dispositions qu'Il compte prendre pour amé-
liorer les conditions de vie des personnes âgées en assurant
un
e minimum garanti » aux retraités et aux veuves.

18 Février 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
559
des services académiques du Val-de-Marne, des classes risqueraient
d'élre fermées dans les écoles maternelles Louise-Michel, Octobre,
Suzanne-Lacore, Etienne-Dolet, Emilienne-Moreau, dans les écoles
primaires Lapierre A et Lapierre B (classes pour non franco.
phones) ainsi que dans les C .E.S. Barbusse et Léon-Blum . 11 lui
précise que ces mesures, dans le cas où elles seraient mises en
application, entraineraicnt des conséquences fâcheuses, d 'une part,
sur le fonctionnement des établissements scolaires de la commune,
d 'autre part, sur les conditions de travail, inacceptables pour les
enfants, ainsi que pour leurs maîtres. C 'est pourquoi, il lui demande
quelles dispositions urgences il compte prendre pou r qu 'il ne soit
procédé à aucune fermeture de classes dans les établissements
précités, lors de la rentrée scolaire de 1980 et cela afin de per-
mett re aux jeunes .Vfartvillais de poursuivre leur scolarité dans les
meilleures conditions possibles.
Etabli.ssenients d 'hospitalisation, de soins et de cure
(centr es de convalescence et de cures : Calvados).
26055. — 18 février 1930. — M . Laurent Fabius appelle l 'atten-
tion
pie M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les
graves conséquences, tant sur le plan de l'emploi, que sur celui
des capacités d 'accueil de la région, qu'aurait, si elle était main-
tenue, la décision de fermer l 'aérium de Pervaques dans le Calva-
dos. Il lui rappelle que cet aéritun est rattaché à la caisse régionale
d'assurances maladie de Rouen, qui a déposé auprès de la direc-
tion régionale des affaires sanitaires et sociales de Basse-Normandie,
une demande d 'autorisation de reconversion de l'aérium en maison
d'accueil spécialisée, dans les conditions prévues par l 'article 46 de
la loi d'orientation et du décret du 26 décembre 1976, pris pour son
application. Il souligne en ce sens que la commission régionale des
institutions sociales et médico-sociales à laquelle a été soumis le
dossier, a émis un avis favorable à l 'unanimité de ses membres.
Des possibilités existent en effet dans ce domaine puisqu 'il a été
constaté un déficit de lits par rapport aux besoins régionaux, que
cette conversion ne nécessite aucun investissement et que les
agents actuellement en place ont reçu une formation adéquate . De
plus, la fermeture de cet établissement entraînerait des mutations
et des licenciements de personnel qui aggraveraient encore la
situation, déjà catastrophique concernant le chômage, de la région
normande . Il lui demande quelles mesures il envisage de prendre
d 'urgence pour que cette décision soit annulée et que l'autorisation
de reconversion sollicitée par la direction de la C . R. A. M., et légi.
timement revendiquée par l 'ensemble du personnel menacé, soit
accordée .
Enseignement secondaire (programmes).
26056. — 18 février 1980. — M .
Jacques-Antoine Gau
appelle
l'attention de M. le ministre de l'éducation sur la part réservée à
l 'enseignement de biologie-géologie dans le système éducatif. Actuel-
lement moins de 20 p . 100 des bacheliers ont passé une épreuve de
sciences naturelles. De toute évidence il convient que notre sys-
tème éducatif soit repensé et structuré en fonction des besoins
réels, techniques et culturels de notre société ; il est en effet
paradoxal de recruter les futurs biologistes, médecins, agronomes,
vétérinaires sur leurs aptitudes mathématiques . L 'inquiétude des
enseignants paraît justifiée puisqu'on envisage une heure de bio-
logie-géologie par semaine pour trois ou quatre heures dans les
autres disciplines scientifiques ; de plus, l'enseignement à cette
discipline expérimentale se ferait en classe de seconde sans tra-
vaux pratiques . En conséquence, il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour développer l'enseignement de la biologie-
géologie et rééquilibrer les enseignements scientifique de façon
à ce qu 'une orientation positive des élèves à l 'issue de la eusse
de seconde soit possible.
Pétrole et produits
raffinés
(carburants
et fuel
domestique).
26057. — 18 février 1980 . — M . Charles Herne demande à M . le
ministre de l'économie
de lui préciser quelles mesures il entend
prendre pour pallier les difficultés rencontrées par les négociants
de produits pétroliers liées tant au contingentement qu 'aux condi-
tions d'exploitation de cette profession. Le ministre entend-il voir
maintenue la profession des distributeurs indépendants à côté des
grandes compagnies pétrolières dont les profits sont immenses. Ne
doit-on pas envisager au plus tôt la mise en oeuvre d'une concer-
tation entre les pouvoirs publics et la profession des distributeurs
indépendants qui pourrait évoquer notamment la définition d'un
tarif d 'achat propre au négoce, une augmentation des différentiels
de paliers entre le C 0 et le C 4, le maintien des conditions de paie-
ment en usage dans les relations commerciales.
Produits chimiques et parachimiques (entreprises : Nord).
26049. —
18 février 1980 . — M . André Delehedde rappelle à
M . le ministre de l 'industrie, les circonstances qui ont entouré
l 'implantation d 'un vapo-craqueur à Dunkerque . Il avait notamment
prévu que cette réalisation devait permettre de développer la
chimie dans la région Nord-Pas-de-Calais et particulièrement dans
le bassin minier. Il lui demande quelles mesures il entend prendre
pour que les retombées dans la région Nord-Pende-Calais de le
réalisation d 'un vape-craqueur à Dunkerque soient effectives.
Hanulicapés (allocations et ressources).
26050. — 18 février 1980 . — M . Dominique Dupilet appelle l 'atten-
tion de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le
problème de la modicité des ressources des jeunes handicapés âgés
de dix-huit à vingt ans . Alors qu 'au regard de toutes les adminis-
trations ces jeunes sont considérés comme
s adultes », la caisse
d 'allocations familiales les considère encore comme « enfants »
et ne leur verse que l 'allocation d 'éducation spéciale d 'un montant
mensuel de 308,68 francs. A vingt ans Ils perçoivent l'allocation
aux adultes handicapés (1150 francs par mois) . Il lui demande en
conséquence, les mesures qu 'il compte prendre pour permettre à
ces jeunes de percevoir dès l 'âge de dix-huit ans, l'allocation aux
adultes handicapés.
Education physique et sportive (personnel).
26051. — 18 février 1980. — M. Claude Evin attire l 'attention
de M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur la
situation des professeurs adjoints d 'éducation physique et sportive
dont le statut a été défini par le décret du 31 janvier 1975 . En
effet, l'élévation du niveau de leur formation n'a pas entraîné
pour autant une revalorisation du statut et des rémunérations de
ces professeurs qui, bien qu 'exerçant des responsabilités identiques
à celles des autres enseignants de l 'enseignement secondaire, sont
les seuls à être maintenus dans le cadre B de la fonction publique.
Il lui demande, en conséquence, ce qu 'il compte faire afin de mettre
un terme à une situation qui apparait comme anachronique par
rapport aux règles de la fonction publique.
Education physique et sportive lenseignement).
26052. — 18 février 1980. — M.
Claude Evin attire l'attention
de M . le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur l'appli-
cation de la circu:aire du 27 novembre 1962 concernant les locaux
consacrés à l'éducation physique de l'enseignement public. En effet,
le nombre insuffisant de cés locaux, seuls outils de travail mis à
la disposition des enseignants d'E. P. S., rend indispensable leur
usage prioritaire par les scolaires . Or, il n'existe aucune concerta-
tion entre les services municipaux, les chefs d 'établissement, les
enseignants et la direction départementale de la jeunesse et des
sports. Il lui demande, en conséquence, ce qu'il compte faire afin
que les besoins exprimés par les établissements scolaires en matière
d'équipements sportifs soient satisfaits en priorité.
Assurance vieillesse : régime général (retraite anticipée).
26053. — 18 février 1980. — M. Claude Evin appelle l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la profes-
sion de navigant dans le transport aérien civil au regard des droits
à la retraite. D'une part, un règlement appliqué par les grandes
compagnies aériennes impose la limite d'âge d'activité de soixante
ans pour les fonctions de conduite des avions de transport, ce qui
oblige les pilotes à rechercher un emploi dans une autre compa-
gnie s'ils souhaitent continuer à travailler ; mais, d'autre part, on
leur assure que leur profession n'entre pas dans le cadre de la
loi sur les métiers pénibles et qu'ils relèvent donc du régime
général ; ainsi un navigant demandant la liquidation de sa pension
sécurité sociale à soixante ans se voit appliquer le taux de 25 p . 100.
Il lui demande, en conséquence, quelles mesures il compte prendre
pour apporter une solution satisfaisante à ce problème.
Enseignement (établissements : Val-de-Marne).
26054. — 18 février 1980 . — M . Joseph Franceschi appelle l 'atten-
tion de M. ie ministre de l'éducation sur les Informations préoccu.
pantes selon lesquelles de nombreuses fermetures de classes inter-
viendraient dans les étab!'•ssements scolaires d 'Alfortville, dès la
prochaine rentrée scolaire . C'est ainsi que, d'après les prévisions

560
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
18 Février 1980
Postes et télécommunications (bureaux de poste : Rhône).
26058. — 18 février 1980. — M. Charles Hernu appelle l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à ta
télédiffusion sur la situation d' bureau de poste de la Croix-Rousse,
à Lyon, un grave problème s 'y pose en effet, qui a été soulevé à
plusieurs reprises par le syndicat . Ceux-ci n 'ont pu, à aucun moment,
obtenir d'entretien avec les directions régionales ou locales compé-
tentes. Cette attitude méprisante de la direction des P . et T. face
à une revendication légitime est surprenante de la part des respon-
sables d'un service public. Il lui demande donc, s'il envisage de
donner toutes instructions utiles aux directions concernées pour que
le problème des effectifs, des conditions de travail du personnel et
des conditions d 'accueil du public dans ces bureaux de poste trouve
rapidement une solution dans l 'intérêt de tous.
Professions et activités sociales (aides
ménagères).
26059. -- 18 février 1980 . — Mme Marie Jacq attire l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les difficultés
rencontrées par les associations de soins et services à domicile.
L'augmentation annoncée des crédits pour 1980 ne permettra pas
de faire face ni à la progression des heures d 'aide ménagère ni à
l 'évolution des charges de personnels . L 'objectif fixé par le
Président de la République le 9 octobre 1977, à Lyon, doubler en
quatre ans le nombre de personnes âgées bénéficiant de ce service
irremplaçable, l'aide ménagère à domicile, sera loin d 'être atteint
puisqu'aujourd 'hui, dans certains départements, les associations
sont contraintes de diminuer le nombre d 'heures accordées . En
conséquence elle lui demande quelles mesures il entend prendre
afin que, grâce à une concertation permanente entre ses services,
les organismes financiers , et les associations d'employeurs, les
moyens nécessaires soient octroyés pour que le service rendu cor-
responde réellement aux besoins, soit considéré comme une action
de prévoyance et non d'assistance dans le cadre de l'objectif du
maintien des personnes âgées à domicile.
Police (fonctionnement).
26060. — 18 février 1980 . — M . Jean-Yves Le Drian s'étonne auprès
de M. te ministre de l'intérieur, à l 'occasion de deux affaires récentes,
des décisions arbitraires prises par les services de police dans le
domaine de la protection des personnes menacées de mort . Cette
protection vient d 'être en effet à nouveau refusée à un physicien
du C. N. R. S. menacé rie mort à plusieurs reprises par le groupe
e Honneur de la police » et ce, même après qu 'il ait fait l'objet
d 'une première tentative d 'assassinat. Dans le même temps, la police
acceptait de se mettre à la disposition du maire de Nice et d 'un de
ses collaborateurs victimes de menaces associées à l'organisation
du carnaval de Nice . Il lui demande donc sur quels critères se
fonde son administration pour accorder ou refuser la protection
de la police et si la matérialisation des menaces de mort ne lui
parait pas un critère suffisamment déterminant.
Justice (tribunaux de grande instance : Morbihan).
26061. — 18 février 1960. — M. Jean-Yves Le Drian appelle l 'atten-
tion de M . le ministre de la justice
sur les graves conséquences
qu 'entraîne pour le service public judiciaire la pénurie en effectifs
du tribunal de Lorient . En effet, les audiences normales de ce
tribunal ne peuvent être aujourd 'hui assurées qu'au prix d'un
surcroît de travail pour les magistrats en place et d 'un appel de
plus en pins systématique à des magistrats d'autres tribunaux. Cet
état de frit ne cesse d'empirer au point que le président du tribunal
envisage de supprimer au printemps prochain certaines audiences
civiles. Certes, des créations de postes sont envisagées à très court
terme au parquet de ce tribunal qui devrait rétablir un équilibre
compromis depuis plus de deux ans. Mais rien ne parait prévu pour
la magistrature du siège. En conséquence, il lui demande de bien
vouloir, dans les meilleurs délais, assurer, par une augmentation
substantielle de l 'effectif des in.egistrats, le fonctionnement du tri-
bunal de Lorient.
Enseignement supérieur e( postbaccalauréat
(professions et activi és sociales).
26062. — 18 février 1980 . — M. Jee.eYves Le Drian attire l'attention
de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le projet
de réforme des études d'assistant de service social actuellement en
préparation dans ses services. Ce projet a été jusqu'ici, en effet,
élaboré sans réelle consultation des syndicats et milieux profession-
nels-intéressés et au mépris du groupe de concertation émanant du
conseil supérieur du travail social mis en place précisément pour
préparer la réforme et dont les travaux ont été volontairement
ignorés par les services de l'action sociale. Cette attitude paraît
d 'autant plus inquiétante que le contenu du projet porte en germe
des risques sérieux d 'affaiblissement de la qualité de la formation
et de dévalorisation de la profession comme en témoignent le recul
de la partie la plus théorique des enseignements et l'accroissement
de la durée des stages dans un temps inchangé de formation . La
suppression de l'exigence du baccalauréat et l 'admission en équiva-
lence de certaines responsabilités rendent pourtant plus nécessaire
la formation théorique puisque celle-ci peut faire défaut lors de
l 'entrée dans les écoles de service social . Simultanément, la durée
des stages pratiques est accrue et ceux-ci se feront sous la dépen-
dance directe de l'employeur, sans ouvrir droit pour autant à rému-
nération. Il lui demande donc de bien vouloir différer la rédaction
définitive des textes en préparation et de suspendre leur publication
afin de permettre à ses services de prendre en considération les
réflexions et propositions des professionnels et du groupe de
concertation.
Poissons et produits de la mer •(pêche maritime).
26063. — 18 février 1980. — M. Jean-Yves Le Drian appelle l'atten-
tion de M. le ministre des transports sur la réduction d'effectifs
envisagée par les armateurs à la pêche industrielle pour maintenir
la rentabilité de leurs armements face aux difficultés actuelles de
leur exploitation. De telles mesures se traduiraient inévitablement
par un alourdissement de la charge de travail des marins reconnue
pourtant excessive par tous. Sans garantir en aucune façon les
intérêts à moyen terme de notre potentiel de pêche, elles ruineraient
les perspectives d'amélioration des conditions de travail des marins
pécheurs. Il lui demande donc si cette réduction d 'effectifs lui
parait constituer un élément de la politique des pêches telle que la
conçoivent aujourd'hui les pouvoirs publics . Il lui demande en outre
si, face à cette décision et aux mesures ponctuelles décidées par
les armements pour raire face r. leurs difficultés actuelles, notam-
ment la vente de certains navires, l'Etat n'entend pas prendre enfin
ses responsabilités en concluant avec les armements des contrats
pluri-annuels reposant
.sur des cahiers des charges précis de
nature à garantir à terme le retour à un équilibre d'exploitation
en même temps qu'une amélioration du régime social des marins.
Communautés européennes (politique de la mer).
26064. — 18 février 1980 . — M. Jean-Yves Le Drian appelle l'atten-
tion de M . le ministre des transports sur l 'impasse dans laquelle se
trouvent les négociations entre la C. E E. et l'Espagne. Devant les
intentions communautaires de réduire sensiblement le nombre des
licences de pêche pour les navires espagnols dans la zone économique
européenne, les navires ibériques menacent d'investir les eaux de la
C.E.E. et annoncent leur intention de s 'opposer aux importations
de produits de la mer français en Espagne. Déjà, des incidents ont
eu lieu et menacent de se multiplier. Leurs conséquences sont per•
ceptibles en ce qui concerne le merlu et seront plus graves demain
sur d 'autres produits tels que crabes, civelles, araignées, anchois.
En conséquence, il lui demande ce qu'il compte faire face à ces
menaces et quelles dispositions sont prises pour les pallier.
Edncation physique et sportive (personnel).
26065. — 18 février 1980. — M. Louis Le Pensec appelle l 'attention
de M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur la
situation des professeurs adjoints et chargés d'enseignement d'E. P.S.
qui, malgré une réforme de leur recrutement, demeurent au niveau
des indices des instituteurs adjoints. Il s'avère injuste en effet que
les chargés d 'enseignement d'E. P. S. ne soient pas alignés indiciai-
rement sur ceux des autres disciplines et que les professeurs adjoints
n'aient pas une situation comparable aux autres catégories formées
comme eux, en trois années . En conséquence, il lui demande les
initiatives qu 'il envisage pour que soit mis un terme à la discri-
mination faite aux professeurs adjoints et chargés d 'enseignement
d'E . P . S. et que leur classement dans la fonction publique soit
conforme à leur durée de formation et à leurs secteurs d'intervention.
Enseignement secondaire (personnel).
26066. — 18 février 1980. — M. Martin Malvy attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur la légitime inquiétude des person-
nels chargés d'un emploi de direction dans les lycées et collèges à la
lecture du projet de décret les concernant . Il lui demande la signifi-
cation de la déclaration faite devant le Sénat le 7 décembre 1978
qui revenant sur le décret du 30 mai 1969, admettait notamment le
rétablissement du grade assorti toutefois du principe de son inamo-
vibilité. Il lui demande dès lors comment comprendre aujourd'hui le
projet de décret concernant ces personnels qui exclut le rétablis-

18 Février 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
561
sentent du grade et conséquemment les garanties statutaires qui y
sont attachées. L'article 6 du projet admet en effet le principe de
la révocabilité au vu du seul « intérêt du service n et limite consi-
.dérablement le rôle des commissions paritaires. L'article 2 du même
document met en place un recrutement discrétionnaire préférant la
nomination au concours. Les éléments ci-dessus mentionnés tra-
duisent bien la volonté de ne pas accorder un statut dûment
réajusté correspondant aux sujétions particulières que connaissent
ces fonctionnaires. L'obligation de résider mais surtout la lourde
responsabilité née de l 'exercice des fonctions et très partiellement
couverte par la ligne hiérarchique sont de lourdes charges en regard
desquelles la bonification indiciaire prévue s 'avère très insuffisante.
Devant les difficultés créées par cette non-prise en compte des
revendications autour du statut des personnels chargés d'un emploi
de direction dans les lycées et collèges, soucieux de la bonne marche
du service publie, il lui demande de retirer ce projet de décret et
de lui faire connaître sa décision définitive.
Commerce et artisanat (métiers d'art).
26067. — 18 février 1980. — M. Christian Pierret attire l'attention
de M. le ministre de la culture et de la communication sur le budget
du fonds d 'encouragement aux métiers d'art. Celui-ci s'élève en 1980
à 9284970 francs (dépenses) et 8285645 francs (recettes), contre
respectivement 8 533 423 francs et 8 460 210 francs en 1979 . La subven-
tion de l 'Etat est passée de 7 420 000 francs (1979) à 7 603 645 francs
(1980) soit une augmentatic :r de 2,5 p. 100 alors que les dépenses
supportées par le fonds se sont accrues de 8,8 p. 100. Il lui demande
s'il n'y a pas là une contradiction entre les déclarations gouverne-
mentales et la réalité.
Commerce et artisanat (métiers d'art).
26068. — 18 février 1980 . — M. Christian Pierret demande à M . le
ministre de la culture et de la communication de bien vouloir lui
faire le bilan économique des commandes publiques aux métiers
d'art et de lui dire comment cette commande publique va être
planifiée dans les prochaines années.
Commerce et artisanat (métiers d'art).
26069. — 18 février 1980. — M. Christian Pierret attire l'attention
de M. le ministre de la culture et de la communication sur le grave
problème de l'exportation des productions des métiers artistiques et
lui demande les dispositions qu 'il compte prendre pour les favoriser.
Commerce et artisanat (métiers d'art).
26070. — 18 février 1980 . — M. Christian Pierret demande à M . le
ministre de la culture et de la communication de lui dresser le
bilan du pacte pour l'emploi en ce qui concerne l'entrée des jeunes
dans les professions touchant les métiers d'art.
Commerce et artisanat (métiers d'art).
26071. -- 18 février 1980. — M. Christian Pierret attire l'attention
de M. le ministre de la culture et de la communication sur le pro-
blème des métiers d'art menacés de disparition . Il lui demande les
mesures qu'il compte prendre pour recenser les métiers d'art
menacés de disparition, pour assurer leur préservation et organiser
par ailleurs la formation des jeunes que ces métiers intéressent.
Personnes âgées (établissements d'accueil).
26072. — 18 février 1980. — M. Christian Pierret rappelle à M. le
ministre de la santé et de la sécurité
sociale l'engagement pris,
lors du .débat des dossiers de l'écran à Antenne 2 le mardi 29 jan-
vier 1980, de supprimer les dispositions répressives des règlements
intérieurs des institutions destinées aux personnes âgées. Il lui
demande de bien vouloir lui préciser les axes d'orientation qu'il se
donne et les mesures qu'il compte prendre à cet effet.
Education physique et sportive (personnel).
26073. — 18 février 1980. — M. Charles Pistre attire l'attention
de M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur l'ano-
malie que constitue le classement des professeurs adjoints et des
chargés d'enseignement d'éducation physique et sportive en caté-
gorie B. li lui demande quand les engagements pris par le Gouver-
nement de donner à cette catégorie d'enseignants les garanties de
carrière et de salaires correspondants à sa fonction seront tenus .
Prof carions et activités sociales (aides familiales).
26074. — 18 février 1980 . --- M . Charles Pistre rappelle à M. te
ministre de la santé et de la sécurité sociale les termes de la
question écrite n" 15026, déposée le l8 avril 1979, qu 'il avait posée
à son prédécesseur, et pour laquelle il s'étonne de n'avoir pas eu
de réponse : «M. Charles Pistre appelle l 'attention de Mme le
ministre de la santé et de la famille sur le barème des participations
des familles à la rémunération des services des travailleuses fami -
liales. Ce barème laisse une charge relativement élevée au compte
des bénéficiaires de ces services, ce qui exclut certaines familles
aux ressources modestes. Il lui demande si elle envisage de faire
modifier ce barème de façon à permettre à toutes les familles qui
en ont besoin et dont le budget est modeste, de pouvoir bénéficier
de cette aide sans devoir y participer trop lourdement.»
Boissons et alcools (alcoolisme).
26075. — 18 février .1980. — M. Michel Rocard demande à M. le
ministre de la santé et de fa sécurité
sociale de vouloir bien lui
indiquer où en est la situation de l 'alcoolisme en France, et notam-
ment quel a été le bilan lies campagnes menées ces dernières années.
Il lui demande aussi quelles sont les perspectives du Gouvernement
pour intensifier la lutte contre ce fléau qui pèse lourdement sur le
budget de la sécurité sociale.
Enseignement secondaire (personnel).
26076. — 18 février 1980. — M. Robert Fabre appelle l 'attention
de M. le ministre de
l'éducation sur les conditions d 'application du
décret du 21 avril 1972 concernant le corps des conseillers d 'orien•
tatien (article faisant référence au décret du 5 décembre 1951). A
titre de comparaison quand des fonctionnaires deviennent profes -
seurs ils sont reclassés, soit suivant les normes du décret n" 51 .1423
du 5 décembre 1951, s 'ils étaient auparavant enseignants, soit à
l'échelon doté d'un indice égal ou à défaut immédiatement supérieur
s'ils ne l'étaient pas . Après titularisation — que celle-ci découle de
la réussite à un concours ou d 'une pérennisation — ils relèvent
tous du décret de 1951 avec le coefficient caractéristique du corps
de professeurs auquel ils appartiennent, le bénéfice du décret de
1951 étant acquis par la titularisation dans un corps doté d'un
coefficient dans ce décrie n'existe d'ailleurs pas d'autres moyens).
De même pour les conseillers d 'orientation lors de leur titularisa-
tion, les reclassements diffèrent suivant le corps d'origine, mais ils
sont ensuite intégrés dans un corps unique (avec deux grades) doté
du coefficient 130 dans le décret du 5 décembre 1951 . Après leur
titularisation et pour tous les changements ultérieurs ils relèvent
donc du décret de 1951. Or cette situation est actuellement remise
en cause. Il lui demande si, postérieurement à leur titularisation,
les conseillers d'orientation relèvent du décret de 1951, comme la
lecture du décret du 21 avril 1972 le montre, même si, à l'instar
des professeurs précités, ils n 'en relevaient pas avant leur titulari-
sation. Dans la négative quelles sont les raisons de cette discri-
mination par rapport à tous les autres corps concernés par le décret
du 5 décembre 1951.
Enseignement secondaire (personnel).
26077. — 18 février 1980. — M. Robert )sabre attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur la situation statutaire incertaine
dans laquelle sont maintenus les chefs d'établissement et censeurs
d'établissements scolaires du deuxième degré . Il lui demande de lui
indiquer les idées directrices qui procèdent à l'élaboration des pro-
jets de décrets portant nouveau statut. Ceux-ci retiendront-ils la
notion de grade assorti des garanties statutaires de la fonction
publique ? Il lui demande également de lui préciser les mesures
qu'il compte prendre pour garantir aux postulants ainsi qu'aux titu-
laires actuels une promotion leur permettant d 'obtenir un traitement
indiciaire de la catégorie supérieure . Il lui demande enfin de veiller
à ce que les modifications des conditions de recrutement ne nuisent
en rien aux avantages acquis par certains personnels déjà en poste
du fait de leur qualité lors de l 'entrée en fonction.
Recherche scientifique et technique
(centre national de la recherche scientifique).
26078. — 18 février 1980. — M. Nicolas About appelle l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le non-
respect de l'arrêté de M. le ministre du travail et de la participation
du 25 octobre 1978 concernant le statut des infirmières du C.N.R. S i
Le classement du diplôme d 'Etat d'infirmière au niveau 3 du
cadre 13 de la fonction publique équivaut à ' la catégorie 213 de la
grille du C.N.R.S. Or, actuellement, les infirmières du C.N.R.S .

562
ASSEMBLEE
NATIONALE —
QUESTIONS
ET
REPONSES
18 Février 1980
sont maintenues en catégorie 3 B, catégorie qui ne prend en compte
que les diplômées du baccalauréat ou du B.E.P. Il lui rappelle
que le diplôme d 'infirmière nécessitant deux ans d 'études après
le baccalauréat correspond donc à la catégorie 2B . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour que soit respecté l 'arrêté
du 25 octobre 1978 paru au Journal officiel le 28 octobre 1978.
Communautés européennes (politique agricole contienne).
26079. — 18 février 1980. — M. Gaston Defferre appelle l'attention
de M. le ministre de l 'agriculture sur le programme-cadre présenté
par la France à la commission des communautés européennes en
application du règlement n" 269/79 des. communautés instituant une
action commune forestière dans la région méditerranéenne . Ce
programme-cadre comprend notamment une carte récapitulative
des zones concernées dans laquelle les zones côtières sont exclues.
S'il s 'avère que ce programme-cadre correspond à l 'esprit du règle-
ment 269179, puisque les crédits prévus doivent « contribuer à
l 'amélioration des structures agricoles et particulièrement à la
conservation des sols et des eaux, sans porter préjudice aux autres
aspects de l'environnement », le conseil des communautés euro-
péennes a décidé, depuis, de mettre à l'étude une modification de
ce programme afin d'inclure la fonction écologique, en tant que
telle, des forêts . A cet effet, quelles dispositions le Gouvernement
entend-il prendre pour procéder à l 'extension des aires géographiques
prévues dans le programme-cadre, afin que la zone d 'application
du règlement communautaire soit étendue à l 'ensemble des massifs
sinistrés à la suite des graves incendies de l'été dernier.
Banques et établissements financiers (caisse nationale
des marchés de l'Etat, des collectivités et établissement publics).
26080. —
18 février 1980. — M. Jean Bardot rappelle à M. le
ministre de l'économie qu 'il lui avait posé une question le 5 octo-
bre 1979 (n " 20717) sur les risques de démantèlement de la caisse
nationale des marchés de l'Etat faisant suite à une éventuelle fusion
avec le crédit hôtelier. N'ayant toujours pas reçu de réponse à ce
jour, il lui demande ce qu 'il compte faire pour préserver la vocation
de la C . N. M. E., empêcher toute restructuration entraînant un déman-
tèlement d 'un ou plusieurs services, empêcher toute compression de
personnel et garantir le statut et les conditions de rémunérations
des personnels de cet organisme financier . ll lui demande, d 'autre
part, ce
qu'il entend faire pour que le personnel, légitimement
inquiet à la suite de divers rapports déposés auprès du Gouver-
nement, soit parfaitement tenu informé de tout projet de restructu-
ration intéressant la C . N . M. E.
Postes et télécommunications (courrier).
26081 . — 18 février 1980. — M. Alain Bocquet attire l'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à la
télédiffusion sur les problèmes du service de la distribution du
courrier. En effet, le syndicat départemental du Nord C.G.T. de
la fédération des postes et télécommunications vient de dévoiler'
les problèmes qui s 'y posent. Le manque d 'effectif se fait de plus
en plus sentir . Les agents en congé, annuels ou de maladie, ne
sont pas toujours remplacés ; ce qui entraîne une surcharge de
travail pour le reste du personnel et une nouvelle détérioration
du service public. De plus, bien que le nombre de chômeurs
s'accroisse dans notre département, certains d'entre eux, reçus à
des concours administratifs, attendent en vain leur nomination.
Compte tenu de cette situation, des mesures doivent être prises,
permettant d'attribuer au département du Nord les effectifs néces-
saires à la bonne marche du service public et à la satisfaction des
revendications du personnel. En conséquence, il lui demande
quelles mesures il compte prendre dans ce sens.
Handicapés (politique en faveur des handicapés).
26082. — 18 février 1980 . — M. Alain Becquet rappelle à M. le
ministre de la santé et de la sécurité
sociale si. question écrite
parue au Journal officiel sous le numéro 20314 le 29 septembre 1979.
Il renouvelle sa demande concernant les revendications de la confé-
dération française de l'infirmité civile.
Chômage : indemnisation (allocation de garantie de ressources).
26083. — 18 février 1980. — M. Alain Bocquet rappelle à M. I.
ministre du travail et de la participation sa question écrite parue
au Journal officiel sous le numéro 19572 le 25 août 1979. Ii renou-
velle sa-demande concernant le calcul de la garantie de ressources.
Entreprises (représentants du personnel).
26084. — 18 février 1980. — M. Alain Bocquet
rappelle à M . le
ministre du travail et de la participation ses questions écrites parues
au Journal officiel sous le numéro 11460 le 27 janvier 1979 et sous
le numéro 19777 le 8 septembre 1979 . Il renouvelle sa demande
concernant le remboursement des frais de déplacement des repré-
sentants du personnel pour se rendre aux réunions organisées par
l 'employeur.
Métaux (entreprises : Nord).
26085. — 18 février 1980 . — M. Alain Bocquet rappelle à M . le
ministre du travail et de la participation ses questions écrites parues
au Journal officiel sous le numéro 9860 le 9 décembre 1978 et sous
le numéro 19778 le 8 septembre 1979 . Il renouvelle sa demande
concernant les atteintes à la dignité des travailleurs de Vallourec-
Anzin.
Matériaux de construction (entreprises : Sarthe).
26086. — 18 février 1980. — M. Daniel Boulay attire l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur le projet de la
direction générale de la société rennaise d' préfabrication de
fermeture de l'établissement de Champagne . En effet, l'activtié de
Champagne connaît deux handicaps : a) l'intérêt de cette localisation
était directement lié 'à l'activité de la région parisienne. La
récession du marché a été particulièrement forte dans cette zone
et les entreprises de préfabrication implantées sur place suffisent
largement à répondre à la demande actuelle . L'éloignement de la
capitale place de surcroît les produits de Champagne dans une
situation concurrentielle défavorable par rapport à ceux de la
proche banlieue parisienne ; b) l'établissement de Champagne est
un établissement a mono produit s . De ce fait, la direction de la
société rennaise envisage de tout recentrer à Rennes, ce qui entraî-
nerait à Champagne la suppression de quarante-six postes dont :
un cadre ; huit E. T. A. M . ; trente-sept ouvriers et seulement,
quinze personnes pourraient être reclassées dans les établissements
de Rennes et de Landrevarzec, sous réserve de leur acceptation.
Il lui demande . d'intervenir afin que ces licenciements n'aient pas
lieu, la commune de Champagne comptant déjà plus d'une centaine
de chômeurs ; de ' prendre des mesures pour que la direction de
la société rennaise étudie un projet de diversification de la pro-
duction de l'agence de Champagne.
Départements et territoires d'outre-mer
(Antilles : fruits et légumes).
26087. — 18 février 1980 . — M . Jacques Brunhes attire l 'attention
de M. le secrétaire
d'Etat aux départements
er territoires
d'outre-mer
sur les véritables scandales de détournements
de fonds publics dans la mise en oeuvre des mesures du
conseil des ministres du 19 septembre 1979 portant sar l'indemni-
sation des victimes du cyclone David et sur la situation drama-
tique des ouvriers agricoles des Antilles et, en particulier, ceux
de la culture de la banane après le cyclone . L'indemnisation des
exploitants agricoles, et notamment le versement de 4 500 F par
hectare de banane pour reconstituer leurs plantations, impliquait
le maintien de l 'emploi dans J'exploitation . Or, des employeurs,
notamment dans les grandes propriétés, perçoivent ' cette indemnité
forfaitaire par hectare et licencient néanmoins de nombreux tra-
vailleurs. Une telle pratique conduit en fait à un véritable détour-
nement de fonds publics. Les gros
propriétaires
reçoivent des
millions de l'Etat et ils poursuivent les licenciements abusifs
d'ouvriers privés momentanément d'emploi à la suite de David.
Sous couvert du cyclone, donc de la force majeure, ces licencie-
ments ont été opérés sans préavis ni indemnités à des ouvriers qui,
quelquefois, travaillaient depuis plusieurs dizaines d'années dans
l'exploitation. Ii attire également, à nouveau, son attention sur
l'allocation exceptionnelle de chômage de 100 F par mois pour
les ouvriers agricoles privés provisoirement d'emploi et constate
les retards sensibles dans le versement de ces prestations pourtant
modestes, mais qui sont les seuls revenus des familles concernées.
Il lui demande donc : 1" l'annulation de tous les licenciements
illégaux des ouvriers agricoles et l'application stricte des décisions
prises pour l'indemnisation des exploitants agricoles de la banane ;
2° la création, comme le demande le conseil général de la Marti-
nique, d'une commission mixte de conseillers généraux,
de repré-
sentants des organisations syndicales les plus représentatives et de
fonctionnaires de la direction départementale du travail pour recenser
la liste des. salariés licenciés
pour
motifs
économiques
afin
de
vérifier dans chaque exploitation ceux des employeurs qui auraient
méconnu les
dispositions légalement prises en vue du maintien

18 Février 1980
ASSEMBLEE
NATIONALE — QUESTIONS
ET REPONSES
563
de
l'emploi ; 3° le paiement immédiat des
prestations d'attente
enfants. En
conséquence,
il
lui
demande :
sur
la
base
de
de 700 francs par mois et leur versement prolongé jusqu 'à la
quels
textes
officiels
la
décision
a-t-elle
été
prise
de
ne plus
reprise normale d 'activité ; 4° les mesures nécessaires pour que les
admettre
dans
les
écoles
maternelles les
enfants
de
m lins
de
fonds publics ne soient pas détournés vers des spéculations privées.
Il confirme l'inquiétude qu'il a déjà exprimée et que confirme
la situation actuelle, selon laquelle le Gouvernement exploite la
situation d'après cyclone pour accroître la dépendance de la Guade-
loupe et de la Martinique et mettre en place une diversification au
profit des seuls spéculateurs locaux ou du grand capital financier.
quatre ans ; 2" quelles mesures compte-t-il prendre pour or. pêcher
l 'application de cette mesure qui apparaît totalement illégale et
particulièrement néfaste tant pour les parents d 'élèves, la formation
des enfants que pour l 'emploi des enseignants.
Enseignement secondaire (personnel).
Fonctionnaires et agents publics (carrière).
26088. —
18 février 1980. — M.
Roger
Combrisson attire
l 'attention de M. le Premier ministre (Fonction
publique) sur la
situation de certains personnels . Le décret n " 61-4$1 du 2 mai 1961
portant règlement d'administration publique et fixant les dispo-
sitions statutaires applicables aux fonctionnaires de l 'Etat et aux
magistrats détachés hors du territoire européen de France pour
l'accomplissement d'une tâche de coopération, précise, en son
article 11, que, seuls les magistrats de l 'ordre judiciaire bénéficie-
raient de majoration d'ancienneté, et ce pendant une période
de cinq ans, à compter de la publication du décret précité.
Les fonctionnaires ne bénéficiaient donc pas de ces dispositions.
De même, depuis 1972, les fonctionnaires en position de déta-
chement à l 'étranger bénéficient, par l'article 6 de la loi du
13 juillet 1972, de majorations d 'ancienneté. Par contre, les autres
fonctionnaires détachés entre les périodes 1961 et 1972 n'ont béné-
ficié d'aucune majoration . M. Roger Combrisson estime qu 'il y a
matière à réparation et demande à M. le Premier ministre quelles
mesures il compte prendre afin de permettre à tous les fonction-
naires détachés de subir le même traitement.
Sécurité sociale (cotisations : Auvergne).
26089. — 18 février 1980. — M. André Lajoinie attire l 'attention
de M . le ministre du commerce et de l'artisanat sur le mode
de calcul des cotisations maladies et retraites vieillesse perçues
par la C. O. R. P. A. Il informe : que le plafond de cotisations
correspond à un revenu annuel de 53 640 F, ce qui pénalise les
artisans bénéficiant d'un revenu sensiblement inférieur par rapport
à ceux dépassant largement le plafond ; que le règlement d'une
cotisation pour le conjoint est obligatoire même pour les célibataires.
En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour que : 1" le plafond de cotisation de la C . O. R. P. A. soit relevé ;
2" la cotisation conjoint ne soit plus obligatoire pour les céli-
bataires.
Enseignement supérieur et post baccalauréat
(établissements : Seine-Maritime).
26090. — 18 février 1980. — M . André Duroméa attire l'attention
de Mme le ministre des universités sur la situation des étudiants
;de 1'I . U. T. du Havre en grève depuis le 19 janvier. Leur revendi-
cation concerne la reconnaissance des diplômes délivrés par
l'éducation nationale et, en particulier, le diplôme universitaire
de technologie (D. U. T.) dans. le cadre des conventions collectives.
Cette demande est la même que celle de
nombreux L U. T. à
travers la France. Les étudiants de .l' I. U. T. du Havre exigent
aussi des conditions satisfaisantes d'accueil (restauration, héber-
gement), la situation du Havre étant à cet égard particulièrement
difficile du fait de la non-prise en compte par l'Etat, depuis de
nombreuses années, de ces revendications. En conséquence, il lui
demande quelles mesures elle compte prendre pour que soient
satisfaites ces demandes motivées par le souci légitime de poursuivre
des études dans les meilleures conditions possibles et de les voir
déboucher sur un diplôme reconnu officiellement comme sanction-
nant une qualification professionnelle.
Enseignement préscolaire et élémentaire (fonctionnement).
26091. — 18 février
1980. — M. André Lajoinie exprime sa vive
indignation à M . le ministre de l'éducation à la lecture des directives
données par les inspecteurs d'académie, comme encore récemment
celui de l'Allier, de ne plus admettre dans les écoles maternelles
les enfants de moins de quatre ans. Alors que de nombreux maîtres
se trouvent sans poste, que des écoles sont fermées du fait du
couperet des effectifs minima de la grille Guichard, que les enfants
ruraux sont dans leur grande majorité privés de la pré-scolarisation,
la décision de refuser dans les écoles maternelles les enfants
de deux à quatre ans est absolument intolérable. Elle conduit à
de nouvelles fermetures d'écoles, notamment dans
les
campagnes.
Elle
porte un
très
grave préjudice aux
femmes travailleuses
obligées de recourir à des garderies aux coûts élevés pour leurs
26092. — 18 février 1980 . — M. André Lajoinle attire l 'attention
de M . le ministre_ de l'éducation sur les suppressions et transferts
intervenus cette année dans la catégorie des maîtres d 'internat et
surveillants d'externat qui ont eu des conséquences particulièrement
néfastes pour les conditions de travail et d'emploi de ces personnels
ainsi que sur la vie des établissements scolaires de second degré.
La plus importante de ces conséquences' est la remise en cause
de la sécurité de l 'emploi des surveillants stagiaires : à la rentrée,
plus de 50 maîtres d'internat et surveillants d 'externat stagiaires
étaient sans emploi ; à ce jour, certains n 'ont pas encore été
réemployés. Au plan national, 1 000 nouvelles suppressions de
postes sont annoncées pour l'an prochain. Si ces suppressions
interviennent effectivement, on risque d 'assister à la rentrée
80
à la mise au chômage de plusieurs centaines de surveillante
stagiaires en cours de délégation. Les maîtres d'internat et sur-
veillants d'externat sont tous des étudiants . Leur recrutement
s'effectue principalement sur la base de critères sociaux . Une
affectation en qualité de maître d'internat ou surveillant d'externat
constitue pour la plupart d 'entre eux le seul moyen pour suivre
des études dans des conditions à peu près satisfaisantes . Ces
importantes réductions de postes auxquelles on assiste depuis
quelques années ne peuvent que contribuer à écarter des études
supérieures un nombre important de jeunes issus de milieux
modestes. Ces suppressions et transferts ont également profon-
dément affecté les conditions de vie des établissements ; les élèves
et leurs maîtres ont vu leurs conditions de travail se dégrader:
la prétendue autodiscipline, tant vantée, s 'est souvent traduite
par l 'impossibilité d'accueillir les élèves en dehors des heures
de cours ; les études, les permanences, les dortoirs sont surchargés,
les salles de bibliothèques et de documentation ont trop souvent
été transformées en permanences, la sécurité des élèves, le contrôle
des absences ne peuvent pas toujours être assurés. En conséquence,
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour remédier
à cet état de fait et revaloriser la condition des maîtres d'internat
et surveillants d'externat.
Départements (préfets : Indre-et-Loire).
26093. — 18 février 1980. — M. André Lajoinie attire l'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur le comportement du préfet
d'Indre-et-Loire qui refuse systématiquement de recevoir le conseil-
ler général communiste M. L. et d'autres élus venus accompagner
des délégations ou demandant des audiences concernant les pro-
blèmes des travailleurs et des populations dont ils ont la charge.
Il lui demande en vertu de quelles directives ce préfet bafoue
ainsi que les représentants du suffrage universel et quelles mesures il
compte prendre pour que de telles pratiques autoritaires et discri-
minatoires cessent.
Assurance vieillesse : régime générai (retraite anticipée).
26094. — 18 février 1980. — Mme Chantal Leblanc
demande à
M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants que la loi n" 73-1051
du 21 novembre 1973 permettant aux anciens combattants et aux
anciens prisonniers de guerre de bénéficier entre soixante et
soixante-cinq ans d'une pension de retraite calculée sur le taux
applicable à l'âge de soixante-cinq ans s'applique aussi aux réfrac-
taires au S.T.O. dont le statut est reconnu par la loi n " 50.1027 du
22 août 1950 . Elle le prie de bien vouloir lui faire savoir quand il
entend faire discuter cette proposition à l'Assemblée nationale.
Enseignement secondaire
(établissements : Loire-Atlantique).
26095. — 18 février 1980. — M. Frane e l : Leizour attire l 'attention
de M. le ministre de
:'éducation sur la situation du collège Julien-
Lambot de Trignac (Loire-Atlantique) . Depuis six ans les parents
d'élèves ont déployé tous leurs efforts afin d'obtenir que l'accueil
des enfants soit assuré dans des conditions acceptables d'hygiène et
de sécurité . La mise en conformité de cet établissement répond à
une exigence qui ne saurait être négligée. Par ailleurs, le droit de
contrôle dévolu aux usagers par l'intermédiaire du conseil d'établis,
sentent à propos des problèmes d'hygiène et de sécurité ne semble
guère être reconnu. En éonséquence, il lui demande quelles mesures

564
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
18 Février 1980
urgentes il compte prendre : pour la mise en conformité de l 'éta-
blissement dans l'intérêt des élus ; pour qu 'un organe d'études, dont
le conseil d'établissement aura fixé la mission et la composition, ait
accès au dossier sécurité et puisse engager toute étude qu 'il jugera
utile.
Enseignement secondaire (programmes).
26096. — 18 février 1980. — M. Louis Maisonnat attire l'attention
de M. le ministre de l 'éducation sur la situation de l'enseignement
de biologie et de géologie, ainsi que sa place dans le système
éducatif français . En effet, le développement important de ces
disciplines ne connaît pas sa traduction dans le 'système éducatif
puisque seulement 20 p . 100 des bacheliers passent aujourd 'hui
une épreuve de sciences naturelles. Cette situation, nettement
en deçà des besoins réels techniques et culturels de notre société,
inquiète les professeurs de géologie et de biologie et soulève d'impor-
tantes interrogations quant au mode de recrutement des futurs
biologistes, médecins, agronomes et vétérinaires. Il lui demande
quelles dispositions il compte prendre afin que l 'enseignement de
biologie et de géologie ait la place qu'il devrait avoir dans l'enseigne-
ment secondaire.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(examens, concours et diplômes).
26097. — 18 février 1980. — M . Louis Maisonnat attire l 'attention
de Mme le ministre des universités sur le problème de la licence
de gestion des équipements socio-culturels qui n 'a pas été habilitée,
pour cette année, par la direction des enseignements supérieurs.
En effet, la circulaire 251, D . E. S. U. P. 9, du 4 avril 1979 précise
que l'examen des demandes d'habilitation de cette licence était
différé d'un an. Il lui demande quelles dispositions elle compte
prendre pour que cette licence puisse être habilitée dès cette
année afin que soit réglée la situation des étudiants admis en
cycle de formation de gestion des équipements socio-culturels au
département Carières sociales, option Animateurs socio-culturels, et
qui devraient voir sanctionner la deuxième année de leur cycle
par une licence.
Enseignement préscolaire et élémentaire (établissements :
Gard).
26098. — 18 février 1980. — M.
Gilbert Millet expose à M.
le
ministre de l'éducation l 'inquiétude et la résolution des populations
du canton de Lasalle (Gard) devant la menace de fermeture d 'une
classe à Lasalle et de l'école rurale de Vabres . Il s'agit, en effet,
d'un canton déjà profondément touché dans toutes les composantes
de l 'activité économique : suppression d 'emplois, exode rural, spécu-
lation sur la terre, etc. Les fermetures d'écoles ou de classes dans
ces conditions constitueraient un élément d 'accélération d'une déser-
tification progressive prondément contraire à la survie du canton
comme à l'intérêt national . Elles rendraient plus difficile le maintien
d 'une population jeune au pays et constitueraient à plus forte raison
un obstacle supplémentaire à son retour et à des implantations
nouvelles . Ainsi serait compromise gravement la réanimation écono-
mique indispensable de cette région montagneuse et seraient gâchées
ses possibilités d'accueil par le départ d 'une population sédentaire,
accueil qui fait pourtant partie de 'sa vocation naturelle. C'est pour-
quoi l'emotion de la population est particulièrement vive ainsi que
la solidarité entre les différentes communes du canton comme en
témoigne la présence des représentants de chacune d'entre elles à
une première réunion de défense de l'école. Au demeurant, les
effectifs des enfants scolarisables pour la rentrée 1980 et le contexte
démographique, notamment du village de Vabres, rendent injusti -
fiables de telles fermetures. Il lui demande en conséquence de
rapporter toutes mesures qui entraîneraient une réduction des
structures scolaires dans le canton de Lasalle et notamment celles
qui paraissent en cours d 'élaboration concernant une fermeture de
classe à Lasalle et la fermeture de l'école rurale de Vabres.
Handicapés (établissements).
26099. - 18 février 1980. — M. Gilbert Millet expose è M . le
ministre de l'éducation les difficultés qui découlent- de l'application
de l'article 5 de la loi d'orientation des handicapés pour les établis-
sements spécialisés qui ' ont opté pour un contrat simple d'associa-
tion. Dans ce cas, en effet, il semblerait que la circulaire 78-189
et 34 AS du 8 juin 1978 n'est pas applicable. Cette circulaire stipule :
« La directrice d'école responsable de l'enseignement est associée
à la concertation au .niveau de l'admission des enfants. Elle parti-
cipe aux réunions organisées en vue d'assurer la bonne coordina-
tion de l'ensemble des actions
pédagogiques, éducatives et théra-
peutiques dont bénéficient les adolescents qui nous sont confiés. s
Dans ces établissements liés par contrat simple, la directrice
d 'école ne semble pas pouvoir bénéficier de cette disposition et en
conséquence prendre sa place dans la coordination indispensable
entre les activités scolaires et les autres activités pédagogiques et
thérapeutiques. C'est ainsi que dans un établissement du Gard la
directrice de l'école se trouve en conflit avec l 'inspection académique
parce qu'elle consacre, suivant les instructions du directeur de
l 'établissement, une partie de son contingent d 'heures qui lui était
attribué à cette coordination. Cependant il y va de l'efficacité de
l 'accomplissement de la mission de l'établissement qui sera mise en
cause si une profonde coupure s'établissait entre les activités sco-
laires et les autres activités qui lui sont offertes . Cette situation est
profondément préjudiciable à l 'accomplissement de la mission péda-
gogique de ces établissements et il lui demande s'il n 'entend pas
étendre aux établissements régis par de simple contrat les disposi-
tions de la circulaire 78-189 et 34 AS du 8 juin 1978.
Architecture (agréés en architecture).
26100. — 18 février 1980. — M . Gilbert Millet attire l'attention de
M. le ministre de l'environnement sur les conditions d 'application
de la loi sur l'architecture du 3 janvier 1977 . Les maîtres d 'oeuvre
candidats à l 'agrément ne semblent pas bénéficier comme il se
devrait d'un traitement objectif. Il arrive que les dossiers établis
par les candidats soient examinés par des personnes exerçant la
profession d 'architecte ou de maître d'oeuvre dans les zones d'activité
de ces mêmes candidats. Le rapport critique qu'elles établissent n 'est
donc toujours pas fait (sans douter de l'honnêteté de ces rappor-
teurs) dans des conditions parfaitement objectives. D'autre part,
la commission régionale est composée majoritairement de personnes
du métier qui ne sont pas forcément insensibles à la clientèle où à
la réussite du candidat . Les décisions que rend cette commission ne
sont pas motivées et sont inscrites sur une lettre ronéotypée . Enfin,
plusieurs cas ont montré que, contrairement à la lettre et à l 'esprit
de la circulaire du 30 mai 1978, les situations acquises ne sont pas
prises en compte . En conséquence, il lui demande les mesures qu'il
compte prendre afin que les candidats qui n 'ont pas été reconnus
qualifiés dans ces conditions puissent continuer à exercer leur
activité .
Administration et régimes pénitentiaires
(conditions de détention : Essonne).
26101. — 18 février 1980. — M. Vincent Porelli tient à attirer
l 'attention de M. le ministre de la justice sur la situation d'une jeune
militante nationaliste corse qui se trouve isolée dans la prison des
femmes de
Fleury-Mérogis . Cette personne ne bénéficie pas du
régime politique. De plus, des brimades et des vexations se multi-
plient à son encontre : réveils brutaux et répétés dans la nuit par
les gardiens, fouille : minutieuses et incessantes, appel à l'interphone
et prises à partie sans raison . Devant cette situation, il lui demande
quelles sont les mesures qu 'il compte prendre pour améliorer le sort
de cette personne, en lui accordant notamment le bénéfice du régime
politique.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (personnel).
26102. — 18 février 1980. — Mme Colette Privat attire l'attention
de Mme le ministre des universités sur la situation des coopérants
français non titulaires de l'enseignement supérieur français exer-
çant leur fonction dans les universités francophones d 'Afrique . LeS
décrets modifiant le recrutement des professeurs et maîtres-assis-
tants des universités française ne prévoient aucune disposition les
concernant. L'absence de dispositions particulières pour la titulari-
sation de ces enseignants constitue un handicap sérieux pour ces
derniers, notamment lors de leur réinsertion dans les universités
françaises. En conséquence, elle lui demande de prendre des
mesures transitoires en faveur des coopérants français non titulaires
de l'enseignement supérieur notamment : en dégageant un certain
nombre de postes qui leur seraient directement affectés (maître de
conférences, chargé d 'enseignement, maître-assistant) ; en prévoyant
un plan de titularisation dans le corps des maîtres-assistants, pour
les coopérants répondant aux critères suivants : agrégés du secon-
daire ; docteur de troisième cycle ; docteur d 'Etat ; Inscrit sur la
Lafma jusqu'en 1978 ; candidats à l 'inscription sur la Lafma en 1979;
en accordant des facilités aux coopérants qui désireraient s'inscrire
aux concours annoncés par les nouveaux textes d 'août 1979 (assou-
plissement des délais d'Inscription).
Culture et communication : ministère (personnel).
26103. — 18 février 1980. — M. Lucien Villa attire l'attention de
M. le ministre de la culture et de la communication sur les pro-
blèmes posés par la mise en place du statut des corps techniques
des bâtiments de France. Le nombre de postes budgétaires mis

18 Février 1980
ASSEMBLES
NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
565
à la
disposition de ce corps donnant accés à la catégorie B est
notoirement insuffisant au regard des candidatures remplissant
les conditions de l'examen professionnel . Cette situation aura pour
principal effet de bloquer l'accès à la categorie B pour les commis
dessinateurs alors que le but initial du statut était la situation
inverse. En conséquence, il lui demandes quelles mesures urgentes
il compte prendre pour augmenter le nombre de postes à l'examen
et donner toutes les possibilités dans l 'application du statut des
corps techniques des bâtiments de France.
Pétrole et produits raffinés (carburants et fuel domestique).
26104. — 18 février 1930. — M. Paul Chapel appelle l'attention
de M. le ministre de
l 'agriculture sur les difficultés que reru:on-
trent les producteurs horticoles et les pépiniéristes concernant
leurs approvisionnements en produits énergétiques particulièrement
importants en raison de la culture sous serre . En effet, d 'une
part, les augmentations du fuel lourd, de près de 90 p. 100 entre
les mois de mars et décembre 1979, et celle du gaz liquéfié ont
considérablement modifié les conditions financières de cet appro-
visionnement . D'autre part, les modalités des contrats de vente de
fuel ont été modifiées car les délais de paiement habituellement
consentis pour soixante jours ont été ramenés à trente jours
ou dans certains cas totalement supprimés, ce qui entraîne de
graves difficultés de trésorerie, compte tenu du fait, en outre,
que les livraisons fractionnées augmentent encore le coût . Enfin,
s'agissant des contrats de fourniture de gaz liquéfié, qui pré .
voyaient des ristournes sur les prix, l'ensemble des compagnies
pétrolières a diminué voire supprimé ces ristournes initiales. La
consommation- en produits énergétiques représente 15 à 30 p . 100
du chiffre d'affaires de ces entreprises et l 'ensemble de ces modi-
fications est particulièrement préoccupant pour ces entreprises
dont la reconversion serait très difficile et qui, dans l'état actuel,
participent avec beaucoup de dynamisme à réduire le déséquilibre
de notre balance commerciale horticole. Il lui demande quelles
mesures il envisage de prendre afin de remédier dans les meil-
leurs délais à ces difficultés qui menacent d'entraîner elles-mêmes
à court terme de graves conséquences sociales.
Départements et territoires d'outre-mer (Réunion : secrétariat d'Etat
aux postes et télécommunications et à la télédiffusion).
26195. — 18 février 1980 . — M. Pierre Lagourgue appelle l 'atten-
tion de M. le secrétaire
d'Etat aux postes et télécommunications
et à
la télédiffusion sur le sort des maitres dépanneurs affectés
au service automobile des postes et télécommunications de SaInt-
Denis (Réunion) qui s'estiment lésés en raison de ce que certains
de leurs collègues, ouvriers d'état, ont pu bénéficier d'une resta.
lorisation de carrière résultant de leur intégration dans le corps
des mécaniciens dépanneurs en application des dispositions du
décret n° 79-12 du 11 janvier 1979. S'agissant d'un personnel hau-
tement qualifié qui travaille dans des conditions difficiles, parfois
de nuit, et qui répond à toutes les missions qui lui sont confiées,
il lui demande en conséquence s 'il ne serait pas possible de leur
accorder la même revalorisation de carrière.
Départements et territoires d 'outre-mer
(départements d'outre-mer : sécurité sociale).
26106. — 18 février 1980. — M. Pierre Lagourgue attire l 'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le
fait qu 'à la suite de la promulgation de la loi n" 79-1130
'du
28 décembre 1979 relative au maintien des droits, en matière de
sécurité sociale, de certaines catégories d'assurés, les primo-
demandeurs d'emploi qui, jusqu'alors, s'ils étaient régulièrement
inscrits à l'A.N.P.E., bénéficiaient des prestations des assurances
maladie, maternité et décès, ne pourront plus être couverts par
ces assurances. La caisse générale de sécurité sociale cessera de
verser les prestations aux bénéficiaires très prochainement en
attendant que soit pris le décret d 'application étendant aux dépar-
tements d 'outre-mer la.loi n° 79.32 relative à l'aide aux travailleurs
privés d'emploi et que soient agréés les accords devant intervenir
entre les partenaires sociaux. En attendant, il lui demande s'il
ne lui serait pas possible de donner des directives pour que, pen-
dant cette période transitoire, la couverture sociale de ees deman-
deurs d'emploi soit assurée.
Investissements (aide fiscale à l'investissement).
26107. — 18 février 1980. — M. Vincent Ansquer expose à M . le
-ministre du budget que la loi n° 79.523 du 3 juillet 1979 institue
une déduction fiscale' à raison de l'accroissement d'investissement
réalisé en 1979 et 1980 par rapport à l'année précédente. Le
décret n° 79 .868 du 4 octobre 1979 et l'instruction 4 A-16-79 du
8 novembre 1979 ont exclu cette disposition pour l'industrie hôte -
lière. L 'interprétation de l 'administration, très restrictive puisque
les équipements qui sont soumis au régime des amortissements
dégressifs ne sont pas exclus et que l 'hôtellerie bénéficie de ce
régime, s'adresse à un secteur économique particulièrement inté•
ressent puisqu'il est en même temps créateur d 'emplois (20 à
30000 par an) et importateur de devises (30 milliards de francs
en 1979) par la réception des étrangers en France . Dans le souci
de
promouvoir
de nouveaux investissements et d'augmenter la
capacité d 'accueil des étrangers en France, ne serait-ce que pour
compenser le fait que la dotation du F. D. E. S. pour l'hôtellerie
est restée au même niveau en francs courants depuis 1977, il lui
demande de bien vouloir examiner les modalités d'application da
la loi du 3 juillet 1979 afin de permettre à l 'industrie hôtelière de
bénéficier, comme les industries exportatrices, du bénéfice de la
déduction fiscale pour investissement.
Euergie (énergies nouvelles).
26108. — 18 février 1980. — M. Vincent Ansquer demande à M. le
ministre
de
l'industrie si ses études ont été entreprises en vue
d 'examiner la fiabilité, le rendement et le coût de certains carbu-
rants d 'origine agricole tels que l'alcool de topinambour, afin
d'évaluer les capacités de production de la France.
Environnement et cadre de vie : ministère (personnel).
26109. — 18 février 1980. — M. Michel Aurillac rappelle à M. te
ministre de l'environnement et du cadre de vie que l'arrêté minis-
tériel du 19 novembre 1975 a lié, depuis le l'' août 1975, l 'évolution
des salaires des ouvriers des parcs et ateliers (O . P. A.) à celle des
traitements de la fonction publique, alors qu 'auparavant les inté-
ressés se voyait appliquer les salaires minima conventionnés de
l 'industrie du bâtiment et des travaux publics de la région pari-
sienne. La modification de la référence concernant les salaires
conduit, selon toute logique, à reconnaître aux O. P. A. le droit au
supplément familial de traitement dont bénéficient tous les fonc-
tionnaires . L'article 10 du décret du 19 juillet 1974 exclut seule-
méht, en effet, du droit à cette indemnité les agents de l'Etat
dont les salaires sont basés sur ceux pratiqués dans le commerce
et l'Industrie, ce qui n 'est plus le cas pour les O . P. A. Un arrêt
du Conseil d'Etat, en date du 27 juillet 1979, a d 'ailleurs reconnu
à ces derniers le droit de percevoir le supplément familial de
traitement. Toutefois, la mise en oeuvre de cette décision n 'a pu
encore intervenir du fait que, selon le ministère du budget, une
jurisprudence s 'est fait jour à la suite de l 'arrêt du Conseil d'Etat
et que l 'avantage reconnu aux 0..P.. A. doit être étendu à d 'autres
agents non titulaires de la fonction publique dont les rémunérations
procèdent du même principe. Un décret s'avérerait nécessaire pour
autoriser le versement du supplément familial de traitement à
l'ensemble des agents pouvant désormais y prétendre . Il lui demande
s'il n 'estime pas superflue la procédure invoquée et s 'il ne pense
pas que l'arrêt du -Conseil d 'Etat, pris expressément au bénéfice
des O. P. A., ne doit pas être rendu exécutoire sans autres for.
malités. Il lui demande de bien vouloir, dans un souci de logique
et de justice, intervenir dans ce sens auprès de son collègue
M. le ministre du budget.
Commerce et artisanat (aide spéciale compensatrice).
26110. — 18 février 1980 . — M. Michel Aurillac expose à M. le
ministre du commerce et de l'artisanat que la demande d 'aide spé-
ciale présentée par la veuve d'un artisan décédé en 1958 et dont
le fonds n'avait pu être cédé à cette époque n'a pas été accueillie
favorablement en raison de la vente, effectuée par l 'intéressée, de
l 'outillage de son conjoint. Or, cette vente n'avait produit que la
somme de 1500 francs. Il lui demande si
l 'application brutale des
dispositions concernant les modalités d'attribution de l'aide en
cause ne lui parait pas, à l'occasion du cas exposé, devoir être
opposée à l'esprit dans lequel le législateur a voulu qu 'intervienne
une aide aux commerçants et artisans âgés, et éventuellement aux
conjoints survivants . Il souhaite que l'examen des dossiers pré-
sentés tienne compte de la réalité des choses et que le bien-fondé
des demandes ne soit pas mis en échec par la cession d'outillage
ou de matériel dont le profit qui en a été tiré ne peut logique .
ment être opposé à l'utilité de l'aide sollicitée.
Impôts locaux (taxes foncières).
26111. — 18 février 1980. — M. Michel Bernier appelle l 'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur le fait
que les logements répondant aux normes techniques et de prix
de revient des H.L.M. dont la construction est financée à titre
principal à l'aide soit de prêts consentis par la caisse des prêts

566
ASSEMBLEE
NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
18 Février 1980
des H.L.M. ou par les caisses d 'épargne, soit de prêts spéciaux
immédiats du Crédit foncier de France, peuvent bénéficier de
l'exonération de quinze ans de la taxe foncière sur les propriétés
bâties. Il lui demande de lui faire connaitre si des personnes ayant
construit en 1974 leur habitation principale à l 'aide d 'un prêt immo-
bilier conventionné, prêt consenti, à cette époque, soit par le Crédit
foncier, soit par les principales banques (caisse de crédit agricole,
caisse de crédit mutuel et' caisse d 'épargne habilitées par des
conventions qu 'elles ont passées avec le Crédit foncier) peuvent
bénéficier de cette exonération . Dans la négative, quelles sont les
raisons qui s'y opposent puisque ces prêts ont été accordés aux
accédants à la propriété dont les logements répondent aux normes
H. L . M.
Sports (ski).
26112. —
18 février 1930. — M . Michel Barnier attire l'attention
de M. le ministre de
l 'intérieur sur les consignes de sécurité et
les interdictions de passage que doivent respecter sur les pistes
de compétition les skieurs n 'ayant pas accès auxdites pistes . Il
s'avère, en effet, que sur les stades de descente où se déroulent
souvent les entraînements et les compétitions au cours desquelles
les coureurs atteignent des vitesses dépassant les 100 km à l 'heure,
tout obstacle présente sur les pistes un danger considérable. Or,
malgré la mise en place de filets et de panneaux d'information au
départ et sur le parcours des pistes de compétitions, il arrive encore
que certains skieurs, non habilités à les utiliser, s'aventurent sur
celles-ci. Lorsque les équipes de surveillance leur signalent que la
piste leur est interdite et qu'ils créent un danger grave pour les
coureurs, ces skieurs n'obéissent pas toujours. Il lui demande donc
quelles mesures (en dehors de l'arrêté municipal inadapté, d 'ail-
leurs, en la matière) peuvent prendre les maires des stations de
sports d'hiver pour officialiser les consignes de sécurité et les inter-
dictions de passage sur les pistes re descente, et quelles sanctions
efficaces peuvent être appliquées pour dissuader les skieurs récal-
citrants.
duit des taxes susvisées et les dépenses de l'aide précitée . Il souhai-
terait savoir quel est actuellement le montant cumulé de ces
excédents S'agissant des recettes affectées par la loi et qui ne
peuvent donc recevoir une autre affectation qu 'en vertu d 'une
loi, il lui demande également quel est actuellement l 'emploi de ces
excédents et quelles mesures il compte prendre soit pour améliorer
les conditions d'attribution de l'aide spéciale compensatrice aux
commerçants et artisans âgés et pour revoir les dossiers déjà liqui-
dés ou les dossiers refusés, soit pour donner à cette recette une
affectation conforme à la solidarité qu'implique la création de ces
taxes.
Départements et territoires d'outre-ruer
(Réunion : eau et assainissement).
26115. — 18 février 1980. — M. Michel Debré signale à M. le minis-
tre de
l 'économie que, supplantant, semble-t-il, un projet français
d 'origine réunionnaise, une société japonaise a obtenu la conces-
sion de vente d'eau potable au Koweit (dépêche A.F.P. datée de
Tokyo du 10 janvier) ; que, faute de mener à bien ce projet, d 'autres
analogues peuvent être envisagés qui assureraient au département
de la Réunion, donc à la France, une exportation intéressante ; il
lui demande s 'il est possible que son administration avec les ser-
vices compétents à la Réunion puisse s 'intéresser à ce projet et
tenter de le faire aboutir.
Assurance maladie maternité (conditions d'attribution).
26116. — 18 février 1980 . — M . Edouard Frédériè•Dupont demande
à M. le ministre du travail et de la participation si la veuve d'un
cadre qui ne bénéficie pas de la pension de réversion en raison
de ses ressources personnelles, se trouve couverte automatiquement
au titre de la maladie par la sécurité sociale.
Transports maritimes (personnel).
Cérémonies publiques et fêtes légales (8 mai 1945).
26113. — 18 février 1980 . — M. Gérard Chasseguet
rappelle à
M. le secrétaire d 'Etat aux anciens combattants que cinq proposi-
tions de loi n" 64, n " 182, n" 257, n" 346 et n" 458 relatives aux
conditions de la célébration de l 'anniversaire du 8 mai 1945 ont
été déposées au cours de la législature 1977-1978. Plus d 'une année
s'est déjà écoulée sans que le Gouvernement ait fait connaître
l'accueil qu 'il entendait réserver à cette question . Lors de la pre-
mière session ordinaire de 1978.1979, ces propositions de loi ont
en outre donné naissance à un rapport commun (n° 793) qui fait
ressortir une convergence d'opinions sur ce sujet. Depuis l 'élaborai
tien de ce rapport, lors de la session ordinaire 1979 .1980, une nou-
velle proposition de loi a été déposée dans le même sens par
M. PI'Uippe Séguin . Cette date du 8 mai est, en effet, chargée de
signification, tant pour les combattants, prisonniers de guerre et
leurs familles que pour tous les Français qui entendent célébrer
dignement la libération de la France. De plus, il est également
souhaitable de faire prendre conscience aux jeunes générations
que cette date constitue aussi le symbole de la victoire sur le
nazisme et, par conséquent, le fascisme, le racisme et l'antisémi-
tisme. C'est pourquoi il lui demande de faire en sorte que la
discussion du rapport n" 793 tendant à célébrer le 8 mai comme
fête nationale, ce jour étant férié, soit inscrite à l'ordre du jour
prioritaire de la prochaine session parlementaire.
Commerce et artisanat (aide spéciale compensatrice).
26114. — 18 février 1980 . — M. Marcel Dassault rappelle à M. le
ministre du commerce et de l'artisanat que la loi n" 72.657 du
13 février 1972 a prévu l'attribution à comliter du 1" janvier 1973
de certaines aides en faveur des artisans et commerçants âgés . Il
S'agit de l'aide spéciale compensatrice pour les artisans et commer-
çants en activité désireux de se retirer et de l'aide sur fonds
sociaux pour les artisans et commerçants ayant cessé leur activité
avant le 1" janvier 1973. Initialement prévu pour une durée de
cinq ans, ce régime a récemment été prorogé pour une période
de trois années supplémentaires (loi du 26 mai 1977) . Il resterait
donc en vigueur jusqu'au 31 décembre 1980. L'article 3 de la loi
du 13 juillet 1972 a institué pour le financement de l'aide spéciale
compensatrice des commerçants et des artisans trois taxes spéci-
fiques. II semble que le produit de ces taxes au cours des dernières
années ait été supérieur aux dépenses de l'aide spéciale compensa-
trice en raison notamment des conditions rigoureuses d'attribution
de cette aide. II lui demande de lui faire 'connaître pour les cinq
dernières années le montant des excédents constatés entre le pro-
26117. — 18 février 1980. — M. Olivier
Guichard
rappelle à
M. le ministre des transports que, aux termes des dispositions
relatives aux attributions des titulaires du diplôme d 'officier méca-
nicien de 3' classe électromotoriste, ceux-ci peuvent, dans leur
spécialité, exercer à bord des navires de commerce les fonctions
dévolues, par le décret n" 71.354 du 29 avril 1971, aux titulaires
du brevet d'officier mécanicien de 3' classe de la marine marchande.
Actuellement, la possession du brevet d 'officier mécanicien de
3' classe classique délivré par une école nationale permet l'embar-
quement en qualité de chef mécanicien sur un navire d 'une puissance
de 3 000 chevaux . Par contre, le titulaire du brevet d 'officier méca-
nicien de 3' classe électromotoriste délivré par les écoles de
Boulogne-sur-Mer et de Lorient ne peut servir, en cette même
qualité de chef mécanicien, que sur des navires dont la puissance
ne dépasse pas 2000 chevaux. Cette restriction est préjudiciable
aux jeunes gens qui, à la suite de la suppression de la préparation
au diplôme d 'officier mécanicien de 3' classe dans les écoles natio-
nales, se sont vu inviter à préparer le diplôme d 'officier mécanicien
de 3' classe électromotoriste lequel, selon les assurances données,
doit leur offrir les mêmes possibilités d 'emploi dans la marine de
commerce. Afin que les promesses faites soient tenues, et que
les élèves en mécanique électromotoriste puissent effectivement
trouver un emploi de chef mécanicien à leur sortie des écoles du
secteur portuaire, il lui demande que les prérogatives des titulaires
du diplôme d'officier mécanicien de 3' classe électromotoriste soient
relevées et que les détenteurs de ce diplôme aient l'assurance
d'exercer, à bord des navires de commerce, les fonctions dévolues
aux titulaires du
,brevet d'officier mécanicien de 3' classe de la
marine marchande.
Commerce extérieur (boycottage).
26118. — 18 février 1980. — M .
Pierre-Chartes
Krieg appelle
l 'attention de M. le Premier ministre sur les implications en France
des mesures de boycotage économique suivies et imposées par
certains Etats de la Ligue arabe. Il s 'agit, en l'occurrence, de
pratiques de mise à l 'index fondée sur diverses considérations dont
certaines revêtent un caractère manifestement raciste puisque, ainsi,
une entreprise occidentale peut se trouver portée sur les listes
noires de boycottage arabe en raison de la sympathie sioniste dont
seraient suspects ses dirigeants, voire même de l'appartenance juive
de ces derniers. Il rappelle que pour un vote unanime, le parlement
français a le 7 juin 1977, voté une loi (dont les dispositions sont
devenues les nouveaux articles 187-2 et 416-1 du code pénal) incrimi-
nant les mesures de mise à l'index en cause en leurs différentes
manifestations. A plus , d'une reprise, déjà, l'attention de différents
ministres, en particulier, les ministres du commerce extérieur, des

18 Février 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
567
affaires étrangères, de la justice, de la culture et de la communica-
tion, a été appelée sur des situations de boycottage économique
dont sont victimes des opérateurs économiques français . Or, lorsque
ceux-ci ont apporté — ce qui, d'ailleurs, n'a pas toujours été le cas
— une réponse aux questions qui leur avaient été posées à cette
fin, tout en déplorant le caractère choquant des pratiques dénoncées,
ils se confinent néanmoins dans une réserve prudente . Il demande
dès lors à M . le Premier ministre quelles mesures concrètes il entend
prendre, pour qu'il soit mis définitivement un ternie à des compor-
tements économiques qui, non seulement font injure à nos valeurs
morales fondamentales et nos principes juridiques essentiels, mais
également bafouent notre souveraineté.
Assurance vieillesse : régime plséral (retraite anticipée).
26119. — 18 février 1980 . — M . Claude Martin attire l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le sentiment
d'injustice éprouvé par les anciens combattants et anciens prisonniers
de guerre, qui ayant pris leur retraite à un âge antérieur à
soixante-cinq ans avant le 1" janvier 1974, n'ont pu bénéficier des
dispositions de la Ioi n° 73-1051 du 2 novembre 1973. Il lui demande
si, pour mettre fin à cette différence de traitement entre retraités,
le Gouvernement n 'envisagerait pas de procéder à une majoration
forfaitaire, comme cela a déjà été prévu dans d 'autres cas, des
pensions des personnes remplissant les conditions prévues par la
loi du 21 novembre 1973 et qui ont pris leur retraite avant le
1"' janvier 1974.
Economie : ministère (structures administratives).
26120. — 18 février 1980 . — M. Michel Noir expose à M . le ministre
de l'économie qu'il ressort de diverses déclarations faites par M . le
Premier ministre et par lui-même, en particulier à l'occasion de la
discussion budgétaire, que la défense du consommateur doit s'appuyer
non pas sur une réglementation des prix (sclérosante pour les entre-
prises et difficile à faire respecter par les pouvoirs pupblics) mais
sur une stimulation de la concurrence . Il lui demande si les mesures
prises récemment dans le cadre de son département vont effective-
ment dans cette direction . La répression des pratiques anticoncur-
rentielles passant nécessairement par une recherche diligente des
infractions, notamment dans les cas soumis à la commission de la
concurrence, il s'étonne de l'importante réduction des effectifs de
la direction générale de la concurrence et de la consommation.
En effet, il lui rappelle que les travaux préparatoires de la récente
loi relative à la répression des ententes illicites et des abus de
position dominante, et notamment unue auditiuon de M . Raymond
Barre, Premier ministre, devant la commission spéciale de l'Assem-
blée nationale, ont fait apparaître au Parlement que « le président
de la commission de la concurrence pourrait donner directement
des instructions au directeur général de la concurrence et des prix
pour l'accomplissement de la mission de la commission n, ce qui
impliquait que la commission ne disposait d'aucun moyen d'enquête
propre et que les services de la direction de la concurrence, et en
particulier la brigade nationale des enquêtes économiques, appor-
teraient leur concours à la commisson dans les délais et suivant les
modalités définies par celle-ci . II souligne : que la commission de
la concurrence n'étant pas une juridictivan, les personnels issus de
la direction de la concurrence et affectés aux enquêtes organisées
par la commission ne sauraient être rendus indépendants de cette
dernière au motif qu'ils exerceraient le rôle dévolu au parquet ;
que c'est seulement dans la mesure 'où existerait un lien hiérar-
chique entre ces personnels et la commission de la concurrence
qu 'on ne pourrait douter que les enquêtes ordonnées par elle ont été
diligentées suivant ses instructions, ce qui ne pourrait que renforcer
les avis donnés par cette commission au ministre de l'économie à
l'égard de toute suspicion ou attitude sceptique. II lui demande
donc quelles mesures il compte prendre : 1° pour affecter à la
commission de la concurrence des moyens propres en crédits et en
personnels, au besoin en modifiant son statut juridique, afin d'assu-
rer l'indépendance des enquêtes qu'elle ordonne ; 2° en attendant
ce changement de statut, pour éviter que les réductions d 'effectifs
Intervenues à la direction de la concurrence n'aient de fâcheuses
répercussions sur l'importance des moyens en personnels consacrés
aux enquêtes ordonnées par la commission de la concurrence et sur
la qualité de ces enquêtes.
Assurance vieillesse : généralités (calcul des pensions).
26121. — 18 février 1980. — M . Michel Noir attire l'attention de
M . le ministre de la santé et d la sécurité sociale sur une question
qui intéresse de nombreuses personnes retraitées . La loi n° 78-753
du 17 juillet 1978
.explique dans les articles 22, 23 et 24 les modalités
de rachats da cotisations des bénéficiaires de l'indemnité de soins
aux tuberculeux et dans l'article 25 annonce qu'un décret détermi-
nera les modalités d'application des articles 23 et 24 précédents.
II lui demande dans quel délai cette loi sera applicable pour les
retraités concernés .
Politique extérieure (Canada).
26122. — 18 février 1980. — M.
Pierre Bas appelle à nouveau
l'attention de M . le ministre des affaires étrangères sur la gravité
de la situation faite à la minorité acadienne au Canada. En effet,
le système institutionnel du Nouveau-Brunswick est combiné de
telle façon que la minorité acadienne n'a aucune participation au
pouvoir, même local. Il lui demande si, compte tenu de la parenté
ethnique, linguistique, culturelle, spirituelle, qui unit depuis l'ori-
gine la population acadienne à la France d'où elle est issue, il entend
faire tout son possible pour que le gouvernement fédéral du
Canada, reconnaissant les légitimes droiis des populations à disposer
d'elles-mêmes, prenne les mesures qui conviennent pour amener la
minorité canadienne d'Acadie à la libre disposition de son destin,
ne serait-ce par exemple que par la création dès à présent d 'une
province acadienne.
Français (langue : défense et usage).
26123 . — 18 février 1980. — M. Pierre Bas expose à M. le ministre
de la justice que le 8 février 1978 le tribunal d 'instance de Paris,
sur requête de l'association générale des usagers cle la langue fran-
çaise, a condamné le représentant à Paris de la compagnie British
Airways qui -avait émis des billets en langue anglaise sans la
traduction française, contrairement aux stipulations de la loi du
31 décembre 1975. dite Loi Pierre Bas. I1 lui demande s'il a eu
connaissance d'autres jugements du même ordre rendus en vertu
de la même loi . II lui demande également s 'il a donné aux procu-
reurs des instructions pour que toute diligence soit faite dès lors
que continueraient les atteintes injustifiables à la langue française
sur le propre territoire de la France.
Français (langue : défense et usage).
26124. — 18 février 1980 . — M .
Pierre Bas demande à M. le
ministre de la santé et de
la sécurité
sociale les mesures qu 'il
entend prendre pour qve la loi du 31 décembre 1975, dite Loi
Pierre Bas, soit appliquée par son administration, en particulier
pour faire disparaître les termes anglo•saxons ridicules qui
encombrent les hôpitaux alors qu'ils ont tous des équivalents dans
la langue française, exemple : « recovery room s qui peut être
traduit para salle de réveil », etc., comme un récent colloque l 'a
excellemment montré.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (programmes).
26125. — 18 février 1980 . — M.
Pierre Bas demande à Mme le
ministre des universités quels sont les écrivains francophones non
français qui sont inscrits dans les divers programmes d 'études
soumis aux étudiants des universités de la France.
Retraites complémentaires (S.
N. C. F .).
26126. — 18 février 1980. — M. Georges Marchais tient à attirer
l 'attention de M . le ministre du budget sur la situation de certains
agents titulaires de la S . N. C. F. qui se retrouvent sans droit à
la retraite complémentaire . En effet, pour tous les agents ayant
cessé d'appartenir au cadre permanent de la S. N. C. F. avant
quinze ans de titularisation, la retraite est établie sur la base du
régime général. Or ces agents ne peuvent bénéficier-, comme tous
les autres travailleurs, de la retraite complémentaire . Cette ques-
tion très importante ne touche pas que les anciens agents de la
S. N. C. F. niais également les personnels d 'autres entreprises se
trouvant dans une situation comparable en matière de régime
retraite. A la suite de démarches faites auprès lu secrétariat
d 'Etat auprès du ministre de l'équipement et de l 'aménagement
du territoire, il a été précisé que «le tas de ces agents avait
fait l'objet d'études eu égard aux dispositions de la loi du 29 dé-
cembre 1972 portant généralisation de la retraite complémentaire
et qu'une décision sur le principe paraissait néanmoins susceptible
d'intervenir prochainement ». Par ailleurs, dans sa réponse de
février 1979, M. le médiateur rappelait que la décision sur le
principe avait bien été prise en accord avec le ministre du budget
et que la S. N. C. F. en avait été informée . Il ajoutait qu'elle
étudiait la mise én oeuvre pratique de cette mesure en recherchant
la -olution la moins onéreuse possible. Quant à la S . N. C. F., en
mars 1979, elle confirmait
que
des dispositions étaient actuelle.

568
ASSEà1BLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
18 Février 1980
ment à l'étude en relation avec le ministre des transports pour
le cas de tous les ex-agents ayant quitté la S . N. C. F. sans avoir
acquis un droit à pension au titre du régime spécial de retraite.
Mais elle précisait que « les mesures pratiques d'application
n'avaient pas encore été prises», Huit ans après le vote de la loi
sur les retraites complémentaires, le problème n 'a donc toujours
pas été réglé pour un certain nombre de travailleurs appartenant
à ces organismes . Bon nombre sont maintenant en retraite effec-
tive et ne bénéficient pas d'un avantage acquis pour tous. Leurs
ressources en sont d'autant amputées et il semble que la S . N. C. F.
ne soit toujours pas décidée à régler ce 'problème. En conséquence,
il lut demande quelles mesures définitives vont être prises pour
que soit enfin réglé le problème de l 'application des décisions.
Retraites complémentaires (S. N . C. F.).
26127. — 18 février 1980 . — M . Georges Marchais tient à attirer
l'attention de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale
sur la situation de certains agents titulaires de la S. N. C. F. qui se
retrouvent sans droit à la retraite complémentaire. En effet, pour
tous les agents ayant cessé d'appartenir au cadre permanent de la
S. N. C. F. avant quinze ans de titularisation, la retraite est établie
sur la base du régime général. Or, ces agents ne peuvent bénéfi-
cier, comme tous les autres travailleurs, de la retraite complé-
mentaire. Cette question très importante ne touche pas que les
anciens agents de la S . N . C . F., mais également les personnels d 'au-
tres entreprises se trouvant dans une situation comparable en
matière de régime retraite. A la suite de démarches faites auprès
du secrétariat d 'Etat auprès du ministre de l'équipement et de
l'aménagement du territoire, il a été précisé que le cas de ces
agents avait fait l'objet d 'études eu égaril aux dispositions de la
loi du 29 décembre 1972 portant généralisation de la retraite com-
plémentaire, et qu'une décision sur le principe paraissait néanmoins
susceptible d 'intervenir prochainement . Par ailleurs, dans sa réponse.
de février 1979, M. le médiateur rappelait que la décision sur le
principe avait bien été prise en accord avec le ministre du budget,
et que la S. N . C . F. en avait été informée . Il ajoutait qu'elle étudiait
la mise en oeuvre pratique de cette mesure en recherchant la
solution la moins onéreuse possible . Quant à la S .N.C. F.. en mars
1979, elle confirmait que des dispositions étaient actuellement à
l'étude en relation avec le ministre des transports pour le cas de
tous les ex-agents ayant quitté la S . N. C. F. sans avoir acquis un
droit à pension au titre du régime spécial de retraite . Mais elle
précisait que les mesures pratiques d'application n'avaient pas
encore été prises. Huit ans après le vote de !a loi sur les retraites
complémentaires, le problème n'a donc toujours pas été réglé pour
un certain nombre de travailleurs appartenant à ces organismes.
Bon nombre sont maintenant en retraite effective et ne bénéficient
pas d'un avantage acquis pour tous. Leurs ressources en sont d'au-
tant amputées et il semble que la S. N . C . F. ne soit toujours pas
décidée à régler ce problème . En conséquence, il lui demande
quelles mesures définitives vont être prises pour que soit enfin
réglé le problème de l'application des décisions.
Retraites complémentaires (S . N. C. F.),
26128. — 18 février 1980 . — M . Georges Marchais tient à attirer
l'attention de M. le ministre des transports sur la situation de cer -
tains agents titulaires de la S . N . C. F. qui se retrouvent sans droit
à la retraite complémentaire. En effet, pour tous les agents ayant
cessé d'appartenir au cadre permanent de la S . N . C.F. avant quinze
ans de titularisation, la retraite est établie sur la base du régime
général. Or, ces agents ne peuvent bénéficier, comme tous les autres
travailleurs, de la retraite complémentaire . Cette question très impor-
tante ne touche pas que les anciens agents de la S. N . C. F., mais
également les personnels d 'autres entreprises se trouvant dans une
situation comparable en matière de régime retraite . A la suite de
démarches faites auprès du secrétariat d'Etat auprès du ministre
de l'équipement et de l'aménagement du territoire, il a été précisé
que «le cas de ces agents avait fait l 'objet d 'études eu égard aux
dispositions de la loi du 29 décembre 1972 portant généralisation
de la retraite complémentaire et qu'une décision sur le principe
paraissait néanmoins susceptible d 'intervenir prochainement ». Par
ailleurs, dans sa réponse de février 1979, M . le médiateur rappelait
que la décision sur le principe avait bien été prise en accord avec
le ministre du budget et que la S . N. C. F. en avait été informée.
Il ajoutait qu 'elle étudiait la mise en oeuvre pratique de cette
mesure en recherchant la solution la moins onéreuse possible. Quant
à la S. N . C. F., en mers 1979, elle confirmait que des dispositions
étaient actuellement à l'étude en relation avec le ministre des
transports pour le cas de tous les ex-agents ayant quitté la S . N. C . F.
sans avoir acquis un droit à pension au titre du régime spécial de
retraite. Mals elle précisait que «les mesures pratiques d 'application
n'avaient pas encore été prises». Huit ans après le vote de la lai
sur les retraites complémentaires, le problème n'a donc toujours
pas été réglo pour un certain nombre de travailleurs appartenant
à ces organismes . Bon nombre sont maintenant en retraite effective
et ne bénéficient pas d'un avantage acquis pour tous, Leurs res-
sources en sont d 'autant amputées et il semble que la S . N. C . F. ne
soit toujours pas décidée à régler ce problème. En conséquence,
il lui demande quelles mesures définitives vont être prises pour que
soit enfin réglé le problème de l'application des décisions.
Tourisme et loisirs
(camping, caravaning : Languedoc-Roussillon).
26129. — 18 février 1980 . — M . Paul Balmigère expose à M . le
ministre de l 'environnement et du cadre de vie l'intérêt qu 'il y
aurait à développer un système de signalisation de la situation des
campings du littoral. En effet, chaque été, et particulièrement entre
le 15 juillet et le 15 aodt, le manque de places disponibles dans de
nombreux campings de la côte languedocienne gêne campeurs et
caravaniers souvent obligés de rechercher pendant de longues heures
une place entre les différents lieux d'accueil, accroissant de ce fait,
les difficultés de circulation inhérentes à la période. En dehors de
la nécessaire multiplication des places disponibles, il apparaît donc
souhaitable de mettre en place un système indiquant de façon
efficace les possibilités d 'hébergement de chaque tore. Il lut
demande, en collaboration avec les collectivités, les syndicats d'initia-
tive et les professionnels intéressés, de faire étudier les dispositions
nécessaires à l'amélioration de cette situation.
Education physique et sportive (personnel : Sarthe).
26130. — 18 février 1950. — M. Daniel Boulay attire l 'attention do
M. le ministre de la jeune•:s, des sports et des loisirs sur le problème
des heures supplémentaires pour certains professeurs d'E.P.S. En
effet, dans la Sarthe, quatre professeurs d 'E. P. S. ont déposé des
certificats médicaux contre-indiquant les heures supplémentaires :
deux near cause de grossesse ; deux pour raison de santé. Ceux-el
ont reçu un avis de contre-visite et ce procédé met en cause la
bonne foi des intéressés et de leur médecin traitant . De plus, non
seulement les femmes enceintes doivent être exemptées systémati-
quement d 'heures supplémentaires mais ont droit à des amé-
nagements de service. Il lui demande les mesures qu'il compte
prendre pour faire cesser ce procédé, car aucun texte officiel ne
justifie le recours systématique aux contre-visites en cas de certi -
ficat médical contre-indiquant les heures supplémentaires.
Fruits et légumes (champignons : Maine-et-Loire).
26131. — 18 février 1980 . — M. Daniel Boulay attire l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur l'atteinte portée
au droit de grève par la direction de la C . A. C . S. (coopérative agri-
cole de champignons du Saumurois), sise à Beaufort-en-Vallée . Le
5 janvier 1980, une quarantaine de travailleurs de cette entreprise
se mettaient en grève pour protester contre la remise en cause
d'avantages acqius et contre le travail du samedi et des horaires
excessifs . Le personnel effectue en effet quarante-cinq heures de
travail par semaine sans que i comité d'entreprise soit consulté,
ni l 'inspection des lois sociales en agriculture . La direction a décidé
deux à quatre jours de mise à pied à l 'encontre des grévistes, Une
telle mesure avait déjà été prise l'année précédente également pour
fait de grève. Il rappelle que le droit de grève est un droit inscrit
dans la Constitution et dans notre législation du travail et lui
demande quelles mesures Il compte prendre pour le faire respecter
dans cette entreprise.
Edition, imprimerie et presse (personnel).
26132, — 18 février 1980. — M. Irénée Bourgois attire l'attention
de M . le ministre du travail et de la participation sur les conditions
de travail des correcteurs pigistes travaillant à domicile pour des
maisons d'édition . L'avenant à la convention collective nationale de
l 'édition signé depuis 1977 a reconnu à cette catégorie la qualité de
salariés leur donnant ainsi Ies avantages sociaux y afférant . Mais
dans les faits la situation n'évolue que lentement et certaines
maisons d'édition se refusent encore à respecter cet accord, notam-
ment des dispositions telles que le paiement en salaire, les congés
payés, le treizième mois, le recours à des personnes disposant déjà
par ailleurs de revenus normaux, etc . En conséquence il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour permettre l'application réelle
des accords conclus entre le syndicat national des éditeurs d 'une
part, et la fédération française des travailleurs du livre et le syndicat
des correcteurs d'autre part .

18 Février 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
569
Sécurité sociale (acti'on sanitaire et sociale).
26133. — 18 février 1980. — M. Jacques Brunhes attir e l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le fait que
les colonies de vacances ne bénéficient pas de la décision d'étendre
la validité des bons de vacances du 1 m mai 1979 au 30 avril 1980,
en faveur des vacances collectives. Cette mesure est limitée aux
camps de vacances et aux centres familiaux de vacances . Il souligne
qu'une telle extension en faveur des colonies de vacances , permettrait
cependant de répondre aux demandes exprimées tant par les familles
que par les organismes de vacances. En conséquence, il lui demande
s'il ne compte pas prendre des dispositions afin que l 'extension de
la validité des bons de vacances collectives puisse s 'appliquer égale.
ment aux colonies de vacances.
Instruments de précision et d'optique (entreprises).
26134. — 18 février 1980. — M. Georges Gosnat expose à M. le
ministre
de
l 'industrie que dans le courant de l 'année 1979 les
services du ministère de l'industrie avaient demandé à la société
suédoise S. K. F. de bien vouloir leur indiquer quels étaient ses
objectifs et ses intentions vis-à-vis de sa filiale française. Faisant
suite à cette demande, le S. K. F. a établi un mémorandum qu 'elle
a remis dernièrement aux -pouvoirs publics. Or, malgré l 'insistance
des représentants des travailleurs au comi, central
:l 'entreprise
de la S. K. F. France, la direction a refusé de communiquer le
contenu de ce mémorandum . Ce document, qui prend normalement
en compte la situation économique et les perspectives à court et à
long terme d 'une des plus importantes entreprises de fabrication
de roulements dans notre pays, revêt un caractère extrêmement
important pour les travailleurs et pour l'intérêt national . En
conséquence, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour que : 1° le comité central d'entreprise ait connaissance du
contenu de ce mémorandum engageant l 'avenir de la filiale fran-
çaise de la S. K. F. et des travailleurs ; 2° l'indépendance et l 'inté-
rêt national dans le domaine de la fabrication du roulement soient
sauvegardés .
Cours d'eau (aménagement).
26135. — 18 février 1980. — M. Maxime Kalinsky s 'adresse à
M. le Premier ministre, responsable de la coordination de l'activité
gouvernementale, eu lui rappelant les multiples interventions qu 'il
a faites auprès des ministres des transports, de l 'intérieur et de
l'environnement et du cadre de vie afin que les mesures nécessaires
soient prises pour limiter, voire supprimer, les graves inondations
qui causent d'importants préjudices aux riverains de la Seine et
de l'Yerres. Personne n 'a pu nier la possibilité et la nécessité
d'entreprendre des études e* travaux. Mais le ministre de l'environ-
nement et du cadre de vie répondait l'an dernier que la construc-
tion du barrage « Aube » faisant l'objet d 'une « recherche des pos-
sibilités de financement ». En ce qui concerne l'Yerres, le ministre
des transports expliquait qu'« une étude de l'aménagement de la
vallée de l'Yerres a été entreprise» et qu'il n 'était pas possible
« de préjuger les solutions à apporter et les modes de financement
à envisager ». Les causes des crues sont connues : urbanisation
anarchique créant de nouvelles surfaces imperméabilisées sans créer
les réseaux suffisant pour l'évacuation des eaux pluviales : insuf-
fisance des bassins de retenue ; défaut de curage, de calibrage et
d'entretien des rivières ; absence de cours de dérivation lors de
crues. Le Gouvernement porte donc une lourde responsabilité devant
toute la population sinistrée pour ne pas avoir engagé avec toute
l'efficacité nécessaire les études et travaux qui s'imposent Com-
b ien il est dommageable que la majorité actuelle au Farlement se
soit alignée sur les orientations gouvernementales en refusant à
deux reprises la création de commissions d 'enqs êtes parlementaires
proposées par M. Kalinsky et ses collègues du groupe communiste
pour étudier les causes des crues et proposer Ies mesures efficaces
de défense contre les eaux. Les inondations coûtent cher aux col-
lectivités locales et aux riverains sinistrés . L'aide de l'Etat a été
en chaque occasion insignifiante . Il lui demande en conséquence :
1° quelle aide immédiate il envisage d'apporter aux sinistrés et aux
collectivités locales et s'il entend déclarer sinistrées les communes
concernées dans la vallée de la Seine et de l'Yerres ; 2' où en est
le planning des travaux pour le barrage Aube et à quelle date il
sera mis en service ; 3° où en sont les études pour que se réalise
enfin l'opération « Yerres Belles Rivières » et quelle sera la par-
ticipatiorn de l'Etat ; quelles dispositions il entend prendre afin
d'accélérer l'ensemble des études et des travaux pour mettre en
oeuvre toutes les possibilités techniques et scientifiques actuelles
afin de combattre avec plus d'efficacité les crues.
Postes et télécommunications (courrier : Aisne).
25136. — 18 février 1980. — M. Daniel Le Meur attire l'attentle
de M. le secrétaire d'Efat aux postes et télécommunications et à
la télédiffusion sur les conséquences néfastes pour le service
public, le personnel et les usagers des nouvelles mesures mises
en place par l 'administration. Après la suppression de la deuxième
distribution dans les grandes villes tplus des cieux tiers ont disparu
à Saint-Quentin et à Laon), de nouvelles réductions des moyens
de fonctionnement sont envisagées. L'avancée de la fermeture
avant 18 heures de certains bureaux de postes va gêner sériels .
serrent l 'ensemble des usagers : ils ne pourront plus s'y rendre
après leur travail . De même, l 'avancée du dépôt de correspondances
avant 17 heures handicapera considérablement les entreprises,
administrations, collectivités locales, lorsqu'elles auront des décisions
et formalités rapides à prendre se rapportant à une affaire traitée
le jour mémo. De nombreuses localités du département de l'Aisne
sont concernées par ces dernières mesures comme Estrées, Vermand,
Jussy, Lesdins, Moy-de-l'Aisne, Folembray, Château-Thierry. Par
ailleurs, faute de personnel suffisant, les retards continuent à
s 'accumuler au centre de tri de Laon . Les conditions de travail
de l 'ensemble du personnel P. T. T. se dégradent (surcharge de
travail, manque de moyens matériels tels stylos, enveloppes. . .,
température insuffisante dans certains bureaux, entretien du maté-
riel compromis faute d'argent comme, par exemple, au garage
de Saint-Quentin où les chéneaux ne peuvent être réparés).
Le mécontentement du personnel est d 'autant plus important qu'il
voit son pouvoir d 'achat diminué, ses garanties statutaires menacées,
son avancement et sa formation professionnelle mutilée . Face à
une telle avancée dans la dégradation du service public des P . T. T.
et la qualité des services rendus, il lui demande les mesures
qu 'iI compte prendre pour rapidement mettre à jour le pouvoir
d'achat des salaires, créer les emplois nécessaires, dégager
les
moyens budgétaires suffisants pour permettre le bon fonction-
nement du service public national des P. T. T. dans l 'intérêt et du
personnel, et des usagers.
Enseignement secondaire (programmes).
26137. — 18 février 1980. — M . Roland Leroy attire l'attention
de M. le ministre de
l 'éducation sur la trop faible place accordée,
dans les programmes scolaires, à l'enseignement de la biologie-
géologie. Compte tenu de l'évolution présente et à venir des
sciences et des techniques, un tel enseignement constitue une
nécessité pour la formation des jeunes. En outre, au moment où
vont être réorganisés les enseignements en classe de seconde des
lycées, il serait paradoxal qu 'une discipline scientifique expérimen-
tale puisse être enseignée sans pratique. En conséquence, il lui
demande quelles mesure il compte prendre pour que les progr,mmes
d'enseignement se trouvent en accord avec la réalité et les rués ssités
scientifiques de notre époque.
Informatique (entreprises : Seine-Maritime).
26138. — 18 février 1980. — M.
Roland Leroy, député, attire
l 'attention de M. le ministre de l'industrie sur les menaces de
démantèlement pesant sur l 'entreprise Natel qui assure, dans de
nombreuses villes de France, des prestations de service informa-
tique. Il s'inquiète tout particulièrement de la situation du centre
de Rouen où la direction a décidé de mettre fin à l'activité du
service « saisie des données s, alors que celui-ci est parfaitement
rentable et justifierait même l'embauche d'agents supplémentaires,
puisque depuis près d 'un an Natel utilise du personnel contractuel
et doit sous-traiter du travail . De plus, la direction, en dépit
des refus du C. E. et du C. C. E., persisterait dans ses intentions
en cherchant notamment à céder la « saisie des données e à la
société de service I. N. S., qui serait une filiale de Natel. En
conséquence, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour s 'opposer au démantèlement de cette entreprise rentable
et pour sauvegarder des emplois qualifiés, essentiellement occupés
par du personnel féminin.
Enseignement secondaire (établissements : Val-d'Oise).
26139 . — 18 février 1980 . — M . Robert Montdargent attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation sur les nombreuses démar-
ches effectuées, depuis 1976
.auprès de ses services, pour obtenir la
nationalisation de quatre collèges d'enseignement secondaire à
Argenteuil (Val-d'Oise). Ces établissements ont imposé à la commune,
donc 'aux contribuables d'Argenteuil, un gros effort financier pour
l'achat des terrains, pour leurs constructions et leurs installations,
y compris des cuisines et restaurants scolaires . En matière de la

me_
570
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
18 Février 1980
demi-pension dans les établissements rationalisés, la circulaire minis-
térielle n"
75 .160 du 24 avril 1975 et l 'annexe à la convention col•
lective de nationalisation précisent certaines re 5ponsabilités et le
taux de certaines dépenses qui incombent à l 'Etat. Celles-ci stipulent
notamment : 1" «La question m'a été posée de savoir à qui incom•
bait la surveillance des élèves pendant les repas. Seul le service
de restauration est en régie municipale . La surveillance des élèves,
qui a un caractère éducatif, relève donc du ministère de l'éduca-
tion» et l'article 9 de l 'annexe à la convention de nationalisation
précise : « La surveillance à la demi-pension des élèves de l'établis -
sement nationalisé incombe à l 'Etat
; 2" Concernant la subvention
de l 'Etat, correspondant à 60 p . 100 du montant des sonnes versées
par les familles, la circulaire indique : « Elle (la Subvention) est
calculée de façon à rembourser à le collectivité locale la part des
dépenses qui aurait été supportée par l'Etat selon la procédure
habituelle. Dans ces conditions, il lui demande de bien vouloir lui
confirmer : 1" Que, dès la date de nationalisation, «la surveillance
des élèves, qui a un caractère éducatif, relève donc du ministère
de l'éducation - et dore que «la surveillance de la demi-pension
des élèves de l'établissement nationalisé incombe à l'Etat r,
cor
«seul le service de restauration est en régie municipale «, et de
lui préciser en outre : 2" Quels sont les éléments des (limeuses
qui ont été retenus pour établir à 60 p. 100 du prix payé per les
familles le taux de la subvention servant à rembourser à la col-
lectivité locale la part des dépenses qui auraient été supportées
par l'Etat .
Logement (H . L . M. : Val-d 'Oise).
26140. -- 18 février 1980 . — M . Robert Montdargent attire l 'atten -
tion (le M. le ministre de l 'environnement et du cadre de vie sur
l'arrêté du 22 février 1978 faisant suite aux différentes actions des
organismes d'habitations à loyer modéré, en vue d'obtenir l'aide
de l'Etat pour l'entretien de leur patrimoine et qui prévoyait les
modalités de financement des travaux de mise aux normes mini•
males d'habitabilité et d 'amélioration (le la qualité à exécuter par
les organismes d 'H.L.M. dans les immeubles d'habitation à usage
locatif leur appartenant. Les taux de subvention étaient de 30 p . 100
du coût prévisionnel des travaux dans la limite de 12 000 francs
par logement, avec dérogation possible pour les travaux ayant pour
objet l'amélioration de l 'isolation thermique des logements . Cet
arrêté n'était applicable que pour les dossiers déposés avant le
31 mars 1978, sous réserve que l'ouverture des chantiers intervienne
avant le 30 juin 1978. Il avait donc un caractère très provisoire.
L'application de cet arrêté a permis d'améliorer et de réhabiliter
quelques immeubles d 'H.L.M. construits dans des conditions parti•
culièrement précaires à une époque où des normes très contrai-
gnantes et un prix plafond très bas 'avaient conduit les organismes
à réaliser des immeubles de qualité médiocre . Maintenant, une cir-
culaire n " 79-98 du 10 octobre 1979 incite les organismes à utiliser
la procédure Palulos qui conditionne toute attribution de crédit
pour l'amélioration du parc locatif social au conventionnement . Or,
très peu d 'organismes ont pour le moment adopté cette procédure
pour leur patrimoine ancien et les crédits restent inemployés, Les
études engagées et la consultation des usagers, même si elle don•
nait des résultats positifs, ne pourraient déboucher sut' des décisions
favorables avant plusieurs mois. En conséquence, il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour proroger la validité de
l 'arrêté du 22 février 1978 et permettre ainsi qu 'une nouvelle série
de travaux puisse être engagée immédiatement, ce qui aurait pour
résultat d 'assurer un meilleur confort pour les usagers, d'assurer
un volume de travaux à l 'industrie du logement, de participer à
la campagne d 'économie d'énergie : la plupart des programmes de
travaux proposés ayant pour objet l 'isolation des bâtiments. Il en
est ainsi pour l'office public intercommunal d'H .L.M. d'Argenteuil-
Bezons, qui propose pour 3500000 francs de travaux une isolation
phonique et thermique de la cité Franéisco-Ferrer à Bezons, et
pour 10000000 francs une réfection générale du chauffage de la
cité Joliot-Curie à Argenteuil.
Emploi et activité (entreprises : Val-d'Oisel.
26141. — 18 février 1980 . — M. Robert Montdargent rappelle à
M . le ministre de l 'industrie ses différentes délégations à son minis-
tère pour lui exposer les difficultés d 'un certain nombre d'entre-
prises qui ont disparu depuis ou sont en voie de disparition dans
le bassin d 'Argenteuil-Bezons. Ce 'fut l 'occasion pour montrer que
depuis une dizaine d'années c'est plus d'une cinquantaine d'entre-
prises qui ont cessé leur activité dans ces deux villes, perdant
qu'une dizaine d'autres réduisaient leur personnel . A titre d'exemple,
on peut citer : à Argenteuil, la disparition de Idéal Standard, Witt-
menti, Sfmca-Chrysler, Olier,
Wabco-Westinghouse,
Adresso-Presse-
Junior, SofralaIt, S . T. D., Sacer, etc. A Bezons, Saunier-Duval,
Thomson-Hotchkiss-Brandt,
etc. Les compressions
de personnel
à
Argenteuil : Sagem, Cachot, Carrier, etc .; à Bezons : Andouard,
Joint français, Cellophane . Rhône-Poulenc, ete. Or la disparition
d'entreprises locales (net en péril tout le tissu et l'environnement
industriel, rompt l'équilibre de la ville, déséquilibre le budget com-
munal et crée chômage et déqualification générale de l'emploi, avec
tout ce que cela implique de destructuration du tissu social dans
des communes industrielles et ouvrières, de sorte que nous consta-
tons tant sur la commune d'Argenteuil que sur celle de Bezons l'exis-
tence de seize hectares de friches Industrielles. En même temps,
la politique dite de décentralisation de la D . A.T . A . R. crée des
obstacles tant sur le plan administratif que des pénalisations finan-
cières, ce qui empêche tout réindustrialisation capable de développer
l'Industrie et l'emploi, non seulement dans la région considérée, mais
eu général dans la région d'lle-de-!!rance. Il ressort des récentes
déclarations du délégué à l'aménagement du territoire que la possi-
bilité serait donnée pour les entreprises de moins de 100 salariés
de créer des locaux industriels pour les P . M. E. quel que soit le lieu
d'implantation, et notamment dans la région pour réhabiliter
l'industrialisation en milieu urbain. Il lui demande quel crédit il
faut donner à ces informations de presse et quelles sont, générale-
ment les mesures qui pourraient être décidées par son ministère
pour arrêter l 'hémorragie en matière industrielle et d 'emplois dans
la région d'Ile-de-France et permettre, grâce à des moyens dévolus
par l'Etat, aux collectivité locales d'aider à la réhabilitation du
tissu industriel existant, par l 'octroi, par exemple, de subventions
d'étude et de réalisation ; d'autre part, de la levée de la redevance
en région parisienne.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et utilitaires
(calcul des peasiosis).
26142. — 18 février 1980 . — M. Maurice Nilès attire l 'attention
de M . le secrétaire d 'Etat aux anciens combattants sur la situation
des personnels des armées et services, admis à la retraite après le
1" janvier 1960. Ces retraités voient leur retraite calculée sur des
indices nettement inférieurs à celles admises à la retraite avant cette
date. Elles perçoivent des pensions parfois nettement inférieures
même si elles ont plus d'années de service militaire effectif . En
conséquence, il lui demande que"es mesures il compte prendre pour
remédier à cette situation.
Politique extérieure (Maroc).
26143. — ,18 février 1980. — M . Odru expose à M. le ministre des
affaires étrangères que, d'après des informations provenant de
détenus arrêtés et torturés au Maroc, tout indique que des rapports
étroits existent entre la police politique marocaine et des services
policiers français. Des commissaires marocains se vantent d'avoir été
formés en France . Au cours des enquêtes qui précèdent les procès
politiques, la police française collabore avec la police marocaine, par
exemple en interrogeant en France des témoins possibles : cela ce
serait produit plusieurs fois au cours de l'enquête du procès de
Casablanca en 1977. Or, le Maroc est un pays où les violations des
droits de l 'homme sont courantes et de notoriété publique (arresta-
tions et détentions arbitraires, pratiç ° systématique de la torture
allant jusqu'à la mort de l 'inculpé, disparitions, assignations à rési-
dence, etc .). D lui demande de bien vouloir rendre publiques toutes
informations sur l'aide policière de la France au Maroc et sur les
conditions dans lesquelles collaborent policiers français et policiers
marocains.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et »militaires
(tige de la retraite).
26144. — 18 février 1980 . — M.
Hubert Ruffe appelle l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à la
télédiffusion sur les conditions de travail des agents des équipes de
statistique de la direction des postes. Pour exécuter ces travaux, les
agents sont amenés à se déplacer de jour et de nuit dans les dépar-
tements de leur région postale. La pénibilité de ces tâches et la
répartition irrégulière des horaires ont des répercussions fâcheuses
sur leur santé et leur vie familiale . A titre de compensation, les
agents de ce service ont introduit auprès de l'administration des
P. T. T. une demande d 'attribution du service actif qui leur permet-
trait d'accéder- au bénéfice de la retraite à cinquante-cinq ans.
Présentée par les organisations syndicales, cette requête a été
accueillie favorablement par la direction générale des postes qui l 'a
transmise aux services chargés de la préparation du budget pour
1980. B lui demande donc quelles dispositions il compte prendre
pour permettre à la direction générale des postes de satisfaire cette
revendication qu'elle semble considérer fondée.

18 Février 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
571
Police privée (fonctionnement).
26145. — 18 février 1980. — M. Lucien Villa attire l'attention de
M. le ministre de
l 'intérieur sur l 'utilisation inadmissible par des
directeurs d'entreprise de milices privées dans des conflits sociaux.
C'est ainsi que le dimanche 13 janvier 1980, un commando de cinq
ou six hommes d'une officine de police privée (société O . G. S.) a
pénétré dans la cafétéria de la caisse régionale du crédit agricole
mutuel de 1'11e-de-France, quai de la Rapée, Paris (12'), où deux
employés de cette entreprise poursuivaient une grève de la faim,
en raison de leur licenciement abusif et pour leur réintégration.
Malmenés et brutalisés, ils ont été entraînés de force dans la rue;
l 'un des salariés a dû être hospitalisé. Ces méthodes fascisantes,
déjà pratiquées dans certaines grandes entreprises — Citroën, Sirnca-
Taibot — où les directions ont fait appel à ces officines pour faire
régner l 'ordre patronal, doivent cesser . Elles sont une atteinte
grave aux principes des droits de l 'homme et aux libertés syndicales.
Elles soulèvent l 'indignation des travailleurs et de tous les démo-
crates. En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour mettre fin à l'existence de ces milices patronales et
pour assurer la sécurité des personnes et des libertés individuelles.
Postes et télécommunications
(bureaux de poste : Seine-Saint-Denisl.
26146. — 18 février 1980 . — En quelques jours, courant janvier,
plusieurs actes de banditisme ont été commis à Bagnolet, au bureau
de poste principal, à l'annexe P . T. T. des Malassis (pour la quatrième
fois) et au centre de sécurité sociale. Chaque fois, le personnel
s 'est trouvé sous la menace d'armes à feu. Ceci, une fois de plus,
pose le problème du rôle de la police et de la sécurité des personnes,
en particulier celles employées dans les équipements publics et
affectées à des opérations d 'argent . En conséquence, Mme Jacqueline
Chonavel
'mande à M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécom-
munlcatio: : et à ta télédiffusion quelles dispositions il compte
prendre : 1° avec le ministre de l'intérieur pour, d 'une Part, que la
police soit dotée d'une telle capacité de prévention et des moyens
indispensables pour assurer la sécurité publique et, d'autre part,
pour que s'instaure une concertation effective entre le maire et les
autorités de police sur ces questions ; 2" avec les ministres concernés
pour que les centres P. T. T. et de sécurité sociale, ainsi que tous
les services publics dans le méme cas, soient rapidement équipés
de protections efficaces à même d 'assurer la sécurité des personnels
et du public .
Pétrole et produits raffinés
(carburants et fuel domestique).
26147. — 18 février 1980. — M. Pierre-Alexandre Bourson attire
l'attention de M. le ministre de l'Industrie sur la situation des reven-
deurs de fuel domestique, dont les conditions d 'exploitation, selon
les intéressés, se dégradent régulièrement depuis deux ans, car la
rémunération des négociants est fixée en valeur absolve. Il lui
demande quelles sont les mesures permettant d'éviter, soit la dispa-
rition de ces négociants en produits pétroliers, soit leur intégration
aux grandes sociétés pétrolières.
Pétrole et produits raffinés
(carburants et fuel domestique).
26148. — 1'8 février 1980. — M. Pierre Cornet appelle l 'attention de
M . le ministre de l 'industrie sur les difficultés grandissantes aux-
quelles doivent faire face les revendeurs de fuel oit domestique
d 'une part en raison du contingentement de ce produit et, d'autre
part, de l 'aggravation des conditions d 'exploitation de leurs entre-
prises au cours des deux dernières années . 11 lui demande en consé-
quence s 'il n 'estime pas nécessaire de relever leurs marges de
distribution et par priorité celles concernant les livraisons de petites
quantités et, d 'autre part, s'il n 'estime pas souhaitable que les
conditions de règlement des fournisseurs ne s'aggravent pas et
demeurent celles qui ont été jusqu'alors en vigueur dans la profes-
sion. Il lui demande enfin s'il n'estime pas devoir user de son
influence pour que s 'engage une concertation interprofessionnelle
qui permettra de trouver des solutions aux difficultés des revendeurs
de fuel oit domestique dont l 'existence est nécessaire à l'approvision-
nement des consommateurs.
Communautés européennes (politique agricole commune).
26149. — 18 février 1980 . — M. Francis Geng attire l'attention de
M. le
ministre de l'agriculture sur le caractère inacceptable des
propositions de la commission européenne en matière de fixation
des prix agricoles. A l'heure où Indéniablement chacun s'accorde à
reconnaître la situation extrêmement difficile que connaissent les
éleveurs français, on ne peut que considérer comme une provocation
les suggestions de la commission qui pénalisent l 'ensemble des éle-
veurs sans apporter pour autant de satisfaction aux producteurs
de céréales. II lui demande quelles attitudes et dispositions compte
prendre le Gouvernement français pour infléchir dans un sens favo-
rable les vues technocratiques de quelques fonctionnaires européens
et pallier l 'inadaptation complète de leurs propositions par des
mesures nationales.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(écoles militaires).
26150. — 18 février 1980 . — Mme Florence d'Harcourt demande à
M. le ministre de la défense de bien vouloir lui exposer la situation
de l 'enseignement de la langue russe dans les écoles militaires.
Malgré les efforts entrepris pou r encourager l 'étude du russe dans
les établissements d 'enseignement secondaire, il semble que révolu.
tien suive une courbe inverse dans les écoles militaires, et notam-
ment à l'école polytechnique, où il a été décidé la suppression du
russe comme langue de composition au concours d'entrée, à partir
de 1984. En conséquence, elle lui demande de lui indiquer les mesures
qu 'il compte prendre pour que les élèves des écoles militaires puis-
sent poursuivre et au besoin approfondir leurs connaissances en
russe durant leur scolarité militaire.
Communautés européennes (montants compensatoires).
26151. — 18 février 1980 . — M. Charles Millon demande à M . le
ministre du budget de bien vouloir préciser quelles sont les métho•
des admises sur le plan fiscal pour répercuter aux importateurs
italiens les montants compensatoires versés par le F . E.O.G . A. En
effet, depuis 1976, ce sont les autorités françaises qui versent aux
exportateurs français les montants compensatoires qui sont dus
aux importateurs italiens à charge pour les exportateurs français
de les ristourner à leurs clients italiens . Dans la quasi-totalité des
cas et compte tenu de la demande des importateurs italiens, les
montants compensatoires sont déduits sur facture . Par ailleurs, il
arrive très souvent que l 'exportateur français paye le montant
compensatoire français et le répercute sur le montant total de la
marchandise. Quelques exportateurs ont procédé au reversement
des montants compensatoires après les avoir effectivement reçus
de l 'Onibev, mais ont rencontré un certain nombre de difficultés
auprès de la Banque de France. Il lui demande si ces pratiques
peuvent être désormais considérées comme légales afin d 'éviter à
ces entreprises un redressement fiscal lors d 'un prochain contrôle.
ne_ te.
Radiodiffusion et télévision (redevance>.
26152. — 18 février 1980 . — M . Jacques Richomme appelle l'atten -
tion de M . le ministre du budget sur l 'état actuel (le la législation
en matière de redevance télévision qui frappe sans aucune réduc-
tion les personnes sourdes de naissance, l 'article 16 du décret
n" 60.1469 du 29 décembre 1930 n 'exonérant que les invalides à
100 p . 100. Il lui demande s 'il ne croit pas nécessaire de faire béné-
ficier les personnes sourdes qui ne peuvent profiter pleinement
de la télévision de celte même exonération.
Automobiles et cycles (entreprises : Calvados).
26153. —
18 février 1980. — M. Jacques Richomme attire l 'atten-
tion de M . le ministre de l 'industrie sur la situation des établisse-
ments Renault Véhicules industriels de Blainville . Il lui expose
les vives inquiétudes qu'ont suscitées dans sa région les projets
de transferts dans la région lyonnaise de plusieurs des services
de l 'usine notamment le département pièces de rechange et les
bureaux d'études mécaniques. Cette situation vient s'ajouter, d'une
part, à la réduction très importante de la branche mécanique qui,
en 1573, assurait 2 310 000 heures de travail contre 1 300 000 en
1979 et les 970 000 heures prévues en 1980 ; et, d'autre part, à la
suppression de la gamme haute Saviem au profit de la gamme
haute Berliet montée à Lyon, l 'usine de Blainville demeurant ainsi
une usine de montage dépourvue de haute technicité . Une telle
situation ne peut qu'entraîner une diminution du potentiel tech-
nique et à terme des suppressions d 'emplois, alors que la région
de Basse-Normandie est l'une des régions les plus touchées par
le chômage. Il lui demande, en conséquence, de bien vouloir lui
indiquer les moyens que la direction envisage de mettre en oeuvre
afin d'éviter à terme des licenciements .

572
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
18 Février 1980
Communautés européennes
(politique de développement des régions).
26154. — 18 février 1980. — M . Adrien Zeller attire l 'attention
de M . le Premier ministre sur l 'interdiction faite aux services de
la D. A. T. A. R.
de publier l'affectation des sommes versées par
le F . E. D . E. R. (fonds européen de développement régional) à notre
pays. Il lui demande s'il ne trouve pas contraire à l'esprit de la
construction européenne de vouloir faire Ignorer aux Français ce
que fait l'Europe en faveur des régions. Il lui demande de bien
vouloir prendre les mesures nécessaires pour qu 'une transparence
dans ce domaine puisse être établie et qu 'une réelle information
puisse être donnée aux Français.
Droits d'enregistrement et de timbre
(enregistrement : successions et libéralités).
26155. —
18 février 1980. — M . Adrien Zeller expose à M. le
ministre du budget le cas de donation à un enfant, par ses père
et mère, d'un immeuble propre au père ou à la mère . L 'immeuble
est censé donné par moitié par chacun des ascendants lorsque
la donation entre dans les prévisions de l 'article 1438 du code
civil. Dans ce cas, un double abattement est effectué pour le calcul
des droits de donation . 11 lui demande,de bien vouloir lui préciser:
1" une donation, à titre de partage anticipé, par deux époux et
leurs quatre enfants,
d 'un immeuble propre au père, peut-elle
entrer dans les prévisions de l 'article 1438 du code civil et, en
conséquence, bénéficier d 'un double abattement ; 2" le cas de dona-
tion entrant dans les prévisions de l 'article 1438 du code civil, le
conjoint qui a fourni les biens a une action en indemnité sur les
biens de l'autre conjoint pour la moitié de la donation . Cette indem-
nité est-elle imposable aux droits de succession lors du décès de
l'ascendant propriétaire des biens.
Radiodiffusion et télévision (redevance).
26156. — 18 février 1980 . — M . Adrien Zeller demande à M . le
ministre du budget
dans quelles conditions est appliqué le para-
graphe quatre de l 'article 173 du code de la famille et de l 'aide
sociale par lequel les personnes non imposables de plus de vingt
et un ans, titulaires de la carte d 'invalidité à 100 p. 100 sont exoné-
rées de la redevance radiophonique. II lui demande de bien vou-
loir préciser s 'il existe des clauses restrictives et dans l 'affirmative
lesquelles .
Cours d 'eau (aménagement).
26157. — 18 février 1980. — M . Roger Combrisson attire l 'attention
de M. le ministre des transports sur les inondations répétées pro-
voquées par les crues de la Seine et de l 'Yerres, dont sont
victimes, une nouvelle fois, les riverains des villes concernées,
c'est-à-dire : Corbeil-Essonnes, Boussy-Saint-Anloine, Yerres, Crosne,
Montgeron, Epinay-sous-Sénart, Varennes-Jarcy et Vigneux-sur-Seine.
Les causes de ces crues sont connues : urbanisation consteul'e
augmentant le coefficient de ruissellement des eaux et entraînant
une imperméabilisation des sols ; insuffisance des bassins de retenue ;
défaut de curage, de calibrage et d'entretien des rivières. L'auteur
de la question avait déjà attiré l 'attention du Gouvernement sur
ce problème lors des crues de mars 1978, qui avaient revêtu une
ampleur exceptionnelle du fait de leur rapidité et de la vitesse
torrentielle des eaux qui avaient provoqué des dégâts sans pré-
cédent aux particuliers et aux ouvrages communaux . 11 fut, en
outre, signataire d 'une proposition de résolution tendant à la
création d'une commission d'enquête parlementaire destinée à
mesurer les conséquences des urbanisations et de l'insuffisance
des barrages-réservoirs et visant à faire des
propositions
pour
réaliser les aménagements et infrastructures préventifs nécessaires.
Les dispositifs existants de défense contre les eaux sont aujourd'hui
inefficaces compte tenu des urbanisations accélérées de la région
parisienne et de la modification des pratiques culturales. Il n 'est pas
admissible qu 'en 1980 les populations soient victimes de calamités
naturelles aussi fréquentes alors que le développement des sciences
et des techniques devrait permettre, au contraire, de les en pré .
server. R lui demande, en conséquence : 1° quelles mesures il
compte prendre pour que la vallée de l'Yerres cesse d'être considérée
comme une zone d'étalement des crues de la, Seine ; 2° de mettre
.en service, le plus rapidement possible, le barrage de l'Aube;
-3° quels crédits il compte débloquer dans l'immédiat pour indemniser
les-sinistrés et pour que soient déclarées sinistrées les communes
concernées qui ont eu déjà à faire face à des charges financières
qui ne devraient pas leur incomber.
S. N. C. F. (lignes : Languedoc—Roussillon).
26158. — 18 février 1980. — M. Bernard Deschamps appelle l 'atten-
tion de M . le ministre des transports sur l 'intérêt social et écono-
mique des liaisons ferroviaires entre Nîmes et Le Grau-du-Roi et
Nîmes—Narbonne. Il serait question de réduire la fréquence des
liaisons entre ces
différentes
villes. Si ces projets venaient à
être confirmés, ils seraient extrêmement néfastes aux intérêts
de nos populations . Il lui demande clone les mesures qu'ii compte
prendre afin de maintenir et d'améliorer, les liaisons ferroviaires
sur les lignes susindiquées.
Education
: ministère (personnel
: Nord -Pas-de-Calais).
26159. —
18 février 1980 . — M. Georges Nage attire l 'attention
de M . le ministre de l 'éducation sur le refus opposé aux demandes
de titularisation des auxiliaires de bureau en fonctions depuis plus
de quatre ans dans l'académie de Lille. Il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour que les dispositions de l 'article 1"'
du décret n " 76-307 du 8 avril 1976 fixant les modalités d, : titula-
risation des auxiliaires de l'Etat, décret précisé par la circulaire
82 B et FP n" 1274, soient appliquées en faveur de ce personnel,
permettant ainsi que soit satisfaite sa légitime revendication d'être
titularisé .
Enseignement secondaire (établissements
: Aisne).
26160. — 18 février 1980 . — M. Daniel Le Meer attire l 'attention
de M . le ministre de l 'éducation sur la gravité des conséquences de
la circulaire de rentrée 1980, en particulier dans les collèges. C 'est
ainsi que, au cours de la première réunion du groupe départemental
de carte scolaire de l'Aisne, l'inspecteur d'académie a annoncé la
suppression de trente-cinq postes d 'enseignants dans les collèges et
les lycées du département . Ces mesures touchent particulièrement
la région de Saint-Quentin : cinq postes supprimés au lycée Henri-
Martin, un au lycée Pierre-de-la-Ramée, deux au collège Marthe-
Lefèvre, un au collège Hanotaux, . deux au collège de Ribemont,
un au collège de Gauchy, un au collège de Bohain . Ces mesures,
qui font suite à celles déjà prises l'an dernier (suppression de la
classe P 1 et de la classe préparatoire à H.E.C. au lycée Henri-
Martin), sont une nouvelle agression contre le service public d 'en-
seignement. Son ministère tente d'adapter toujours plus le système
éducatif à la politique d'austérité et de redéploiement . Cette poli-
tique entraine l 'aggravation des conditions de travail et d 'emploi
des personnels, l 'aggravation des conditions d'études des enfants,
l'accélération de la sélection scolaire par la ségrégation sociale.
Aussi lui demande-t-il quelles dispositions il compte prendre pour
éviter ces suppressions de postes et pour donner les moyens néces-
saires à un bon fonctionnement du service public d 'enseignement.
Enseignement secondaire (établissements: Seine-Saint-Denis).
26161. —
18 février 1980. — M. Louis
Odru
rappelle à M . le
ministre de l 'éducation
qu 'à la demande de son ministère (lettre
du 10 janvier 1964), la ville de Montreuil (Seine-Saint-Denis) a
acquis les terrains Viard (1647 MZ) pour l'extension du L. E. P.
Condorcet et l 'implantation d'un lycée technique attenant. La
ville a réglé, depuis 1968, le montant de cette acquisition, soit
954 000 francs (1 051 095 francs avec les honoraires de notaire et frais
divers). Par lettre du 19 février 1971, M . le préfet de la Seine-Saint-
Denis informait M . le maire de Montreuil qu 'une subvention déri-
soire de 205 875 francs (20 p . 100 du prix d'achat) allait être allouée
à la commune . Malgré de nombreuses protestations de la municipa-
lité de Montreuil, le ministère de l 'éducation, à l'origine, pourtant,
de l'acquisition des terrains Viard, a refusé d'augmenter cette sub-
vention qui, en 1980, n 'a toujours pas été versée à la ville de
Montreuil. Près de douze ans se sont écoulés depuis que la ville,
honorant ses décisions, a réglé le montant de l 'acquisition des
terrains Viard . Il serait scandaleux que Montreuil attende encore
plus longtemps la subvention qui lui est due . Il serait scandaleux
que cette subvention lui soit réglée en francs 1980 dévalués sur les
bases chiffrées de 1971 . Dans ces conditions : 1" il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour actualiser la subvention
arrêtée en 1971, afin que la ville de Montreuil ne soit pas à nouveau
financièrement pénalisée pour avoir, en son temps, fait trop confiance
à son ministère ; 2" les terrains Viard ont été acquis pour l'exten-
sion du L.E.P. existant et pour l 'implantation d'un lycée technique.
Par lettre en date du 19 novembre 1970 le ministre de l'éducation
nationale de l'époque notait lui-même
s l'urgence indiscutable que
présente la réalisation de cette opération
n. Dix ans après cette
urgence demeure
évidemment ; les locaux du L.E.P. Condorcet
continuent à recevoir, dans les plus mauvaises conditions, des classes

18 Février 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
573
de lycée technique, au détriment des élèves et des professeurs . Dans
du troisième
âge,
etc ., privés
de tout autre moyen
financier.
U
leur réunion du 12 décembre 1979, les conseils d 'établissements du
lui demande, en conséquence, quelles mesures d'assouplissement de
L.E.P. et
du
lycée technique unanimes
(votants :
33
[pour :
33 ;
la circulaire du 30 octobre 1975 il entend prendre en laveur de la
contre : 0l)
immédiate
technique,
ont dénoncé cet état de fait. Ils exigent la mise en
de l 'extension du
L.E.P. et de l'implantation du
et se déclarent résolus à mener énergiquement
route
lycée
toutes
pratique de ce jeu de société, en particulier par une libre dispo-
sition des salles publiques.
actions nécessaires pour qu'aboutisse leur demande dans les plus
brefs délais, notamment en faisant appel aux parents, aux élus et
à la population de Montreuil . Il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour répondre positivement et sans plus tergiverser
à ia question posée par les conseils d'établissemerts du L .E.P. et
du lycée technique Condorcet. La municipalité de Montreuil qui,
depuis seize ans, a pris toutes ses responsabilités dans cette affaire,
attend elle aussi avec intérêt la réponse ministériell e à la présente
question .
Education physique et sportive (personnel).
26162. — 18 février 1980. — M. Louis Odru attire l 'attention de
M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur la situa-
tion des professeurs adjoints et chargés d 'enseignement d'éducation
physique et sportive . Dispensant l 'éducation physique et sportive
dans les mêmes établissements que les professeurs certifiés (secon-
daire et supérieur), ils sont les enseignants les plus mal rémunérés
et les seuls du second degré à être classés en catégorie B. Il est
inadmissible que les chargés d'enseignement d 'éducation physique
et sportive ne soient pas alignés indiciairement sur ceux des autres
disciplines et que les professeurs adjoints n'aient pas une situation
comparable aux autres catégories formées, comme eux, en trois
années. Malgré les engagements du Gouvernement de tout mettre
en oeuvre pour améliorer leur situation matérielle, aucune mesure
concrète allant dans ce sens n 'est intervenue jusqu'à ce jour.
C 'est pourquoi il lui demande quelles dispositions il compte prendre
dans le cadre de la préparation du budget de 1981 pour mettre un
terme à la discrimination faite aux professeurs adjoints et chargés
d 'enseignement d 'éducation physique et sportive et pou( que leur
classement dans la fonction publique soit conforme à la durée de
leur formation et à leurs secteurs d'intervention.
Cérémonies publiques et fétes légales (8 niai 1945).
26163. — 18 février 1980 . — M . Hubert Ruffe expose à M . le Pre-
mier ministre le profond mécontentement des anciens combattants ,
du département et de leurs associations devant le refus persistant
du Gouvernement d 'inscrire à l'ordre du jour de l 'Assemblée natio-
nale la proposition de loi adoptée à l'unanimité par la commission
des lois, concernant le rétablissement du 8 mai comme fêle nationale
chômée et fériée, au même titre que le 11 novembre. Il lui précise
que le conseil général de Lot-et-Garonne, unanime, et plus de
deux cents conseils municipaux du département se sont à ce jour
prononcés pour l 'adoption de cette loi . II lui demande quelles mesures
il entend prendre pour la prochaine session de l'Assemblée nationale
pour qu 'enfin les députés élus de la nation puissent se prononcer
sur cette proposition de loi.
Fruits et légumes (melons : Lot-et-Garonne).
26164. —
18 février 1980. — M .
Hubert Ruffe expose à M . le
ministre de
l'agriculture l 'émotion des producteurs de melons du
département à la suite du rejet par le ministère de l 'agriculture
de l 'indemnisation des cultures de melons victimes de virus . Contrai-
rement en effet aux motifs invoqués pour ce rejet, il apparait, à
travers des enquêtes sérieuses faites notamment par le centre de
recherche agronomique de Montfavet, que les traitements prcventifs
étaient inefficaces et même augmentaient la virulence des attaques.
Dans ces conditions, tenant compte du caractère exceptionnel de
ce sinistre aux conséquences graves pour l 'économie de la région
et l 'équilibre financier des exploitations productrices de melons, il
lui demande les dispositions qu 'il entend prendre pour permettre
à la caisse nationale des calamités d 'intervenir et d'assurer une
indemnisation rapide et suffisante des pertes subies par les pro-
ducteurs .
Jeux et paris (jeux de loto).
26165. —
18 février 1980. — M .
Hubert Ruffe expose à M . le
ministre de l 'intérieur le mécontentement et l'inquiétude de très
nombreux élus et responsables d'associations à la suite des dispo-
sitions restrictives apportées à la tradition du jeu de loto, dont
la pratique est limitée aux mois de décembre et janvier. B rappelle
que ce jeu de société, auquel est très attachée la population locale,
contribue non seulement à la distraction de la population, à l'ani-
mation de nos communes, mais encore constitue une ressource indis-
pensable à le vie des associations d'organisations sportives, de clubs
S . N . C. F. (tarifs voyageurs).
26166. — 18 février 1980. — M.
Hubert Ruffe expose à M. le
ministre des transports la situation des salariés qui, pour des raisons
d'invalidité, sont admis à la retraite avant l'âge légal, mais ne
peuvent bénéficier de la carte vermeil S.N.C.F. avant soixante-cinq
ans. Il lui demande s'il ne juge pas nécessaire de tenir compte de
la situation de ces retraités invalides, pour lesquels s 'ajoutent aux
handicaps de l'âge, ceux de la maladie, en abaissant pour eux l 'âge
d'attribution de la carte vermeil à soixante ans pour les hommes et
cinquante-cinq ans pour les femmes.
Etevoge (porcs : Loire).
26167. — 18 février 1980. — M. Théo Vial Massat attire l 'attention
de M. le ministre de
l'agriculture sur l 'obligation qu 'ont les agricul-
teurs exploitant des auberges paysannes, notamment dans le pare
naturel régional du Pilat, de faire abattre leurs porcs à l 'abattoir
de la ville la plus proche. Cette mesure d'intérêt sanitaire parait
justifiée, mais oblige les agriculteurs à effectuer de longs dépla -
cements, très souvent, pour faire abattre un ou deux porcs . C'est
pourquoi, il semblerait nécessaire d 'autoriser ces exploitants à
abattre leurs porcs avec un contrôle sanitaire qui pourrait être
fait sur place. Une telle mesure nécessiterait la modification des
règlements d 'abatlage, ' Il lui demande de lui faire connaître son
opinion sur cette question.
Défense nationale (politique de la défense).
26168. — 18 février 1980. — M. René Visse attire l 'attention de
M . le Premier ministre sur l 'interview accordée au journal L 'Aurore
du 4 février 1980 par le général commandant la l e armée française.
Celui-ci évoque les hypothèses concernant la bataille sur le théâtre
européen et le rôle qu'y jouera la 1 ," armée française. Il désigne
nommément l'Union soviétique comme l 'ennemi contre lequel sera
engagée la l e armée française, mettant ainsi en cause la stratégie
de la défense taus azimuts.
,Il prend également position, en oppo-
sition flagrante avec les propos officiellement tenus par le Gouver -
nement français, qui prétend ne pas être concerné par les récentes
décisions da l ' O.T.A.N. sur l'installation en Europe occidentale de
missiles de croisière et de fusées Pershing-II . Les fonctions actuelles
du général ainsi que le rôle qu 'il a joué jusqu 'à récemment comme
chef de l'état-major particulier du Président de la République
confèrent une importance toute particulière à son interview. Il lui
demande de bien vouloir préciser si les thèses du général reflètent
la doctrine officielle du Gouvernement. Sinon, pourquoi le devoir
de réserve, applicable à l 'ensemble des militaires, n 'est pas respecté
par les officiers préconisant l 'idée d'abandon d 'une défense nationale
indépendante et souveraine et pourquoi, dans ce dernier cas, le
Gouvernement n'entend prendre aucune sanction contre eux.
Elcclricité et gaz (centrales de 1 'E. D. F .).
26169. — 18 février 1980. — M. Vincent Ansquer demande à M . le
ministre de l'industrie : 1" si l 'on a recensé toutes les possibilités
de réaliser de nouvelles centrales hydro-électriques quel qu 'en soit
le type ; 2" quelle serait la capacité de production de ces nouvelles
centrales ; 3" à qui en incomberait la réalisation ; 4" dans quel délai
poileraient-elles étre en activité.
Enseignement privé (enseignement secondaire).
26170. — 18 février 1980 . — M . Jean-Charles Cavaillé rappelle à
M. le ministre de l'éducation qu'une circulaire n" 79-438 annonçant
de nouveaux programmes d'options technologiques a eu pour effet
de bloquer au niveau des directions départementales de l 'équipe-
ment, tous les dossiers de demandes de constructions d'ateliers de
travaux manuels présentés par les collèges d 'enseignement privés
et par voie de conséquence les subventions accordées. Seule main-
tenant une mise en place rapide des nouvelles dispositions en
matière d'options technologiques pourrait permettre de rattraper
le retard déjà pris dans ces constructions et de les rendre fone'
tionnelles au moins à la rentrée scolaire 1980. C 'est la raison pour
laquelle M. Jean-Charles Cavaillé demande à M. le ministre de
l'éducation de bien vouloir lui préciser les objectifs réels recherchés
par cette circulaire et de lui indiquer le délai à l'issue duquel l'étude
de ces dossiers pourra être reprise.

574
ASSEMELEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
18 Février
1980
Commerce et artisanat
(coopératives, groupements et sociétés).
26171. — 18 février 1980. — M. Jean-Charles
Cavaillé expose à
M . le ministre de la justice que des commerçants détaillants envi-
sagent de constituer entre eux, dans le cadre de la loi n" 72 .652
du 11 juillet 1972 relative aux sociétés coopératives de commer-
çants détaillants, une société de ce type qui aura pour objet d e
leur fournir une assistance en matière de gestion financière et
comptable en vue d'améliorer les conditions dans lesquelles Ils
exercent leur profession . Il lui demande de lui faire savoir : 1" si
une telle société sera en droit de réaliser, pour ses seuls adhé -
rents, tous travaux comptables nécessaires à l'établissement de
leurs déclarations fiscales, étant précisé que, du point de vue fis-
al, ils sont tous placés sous le régime du bénéfice réel simplifié
et ce•, sans que ladite société puisse être considérée comme exerçant
illégalement la profession d 'expert comptable et de comptable
agréé ; 2" et, dans l'affirmative, s'il en serait de même dans l'hypo -
thèse où celte société comprendrait parmi ses adhérents des com -
merçants ou artisans n'exploitant pas un fonds de commerce de
détail.
Handicapés (logement).
26172. — 18 février 1980. — M . Jean-Charles Cavaillé fait observer
à M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale que l'article 54
de la loi d'orientation en faveur des personnes handicapés pré-
voyait des aides personnelles à leur intention (comme, par exem-
ple, l'adaptation de leur logement) et décidait que ces aides seraient
prises en charge par les caisses gestionnaires de l'allocation aux
handicapés adultes . Or, à ce jour, et malgré l'annonce d'un crédit
de 300 000 francs, aucune caisse n 'a reçu d 'instruction des instances
nationales et les nombreuses demandes présentées par les handica -
pés restent sans solution. Il lui demande donc de bien vouloir lui
indiquer dans quel délai l'application des mesures annoncées
deviendra effective.
Politique extérieure (droits de l'homme).
26173. — 18 février 1980 . — M. Marc
Lauriol attire l'attention
de M. le ministre des affaires étrangères sur les diverses atteintes
aux droits de l'homme dans certains pays (U.R.S.S., Argentine,
Guatémala . ..), telles les atteintes à la liberté des droits syndicaux,
à la liberté d'opinion religieuse, politique ou économique, ou sim -
plement à la liberté de circulation . Il lui demande quelle va être
la position du Gouvernement français face à cette situation.
Politique extérieure (Algérie).
26174. — 18 Février 1980 . — M. Marc Lauriol demande à M. le
ministre des affaires étrangères
si les problèmes de contentieux,
relatifs à toutes les questions concernant les rapatriés, ont été
récemment abordés à l'occasion de la visite en France du ministre
des affaires étrangères d'Algérie. Il souhaiterait en particulier
savoir si les problèmes suivants ont fait l'objet d'un échange de
vue et, dans l 'affirmative, quelles conclusions ont pu être dégagées:
libre circulation des Français musulmans - entre les deux pays et à
l'intérieur de L'Algérie ; problème des indemnisations des rapatriés ;
transfert des fonds bloqués en Algérie ; vente des biens des res-
sortissants Français . Il lui demande de bien vouloir préciser les
dispositions concrétes susceptibles d'intervenir, en particulier celles
qui peuvent être prises au sein de la commission dite droits des
personnes.
e.
Français : langue (défense et usage).
26175. — 18 février 1980 .. — M. Mare Auriol expose à M. le
ministre des transports que, au cours de la séance du 10 mai 1978,
l'Assemblée parlementaire des Communautés européennes aurait
adopté une proposition de résolution préconisant l'usage exclusif
de la langue anglaise pour les communications entre les aéronefs
et le sol. Cette proposition s'inscrit parmi les tentatives de plus
en plus- nombreuses visant à évincer la langue française des
domaines de l'actualité moderne . Il ne saurait y avoir de rayonne-
ment de la pensée et de la civilisation francophones si notre langue
se trouve reléguée à un rang secondaire et est réputée inapte
aux activités de pointe . Le - droit des professionnels français à
l'usage de leur langue doit être maintenu et affirmé . La langue
anglaise est, à coup sûr, une langue auxiliaire utile . Elle ne doit
pas, pour autant, supplanter, chez nous, le rôle essentiel de notre
propre langue. En vain invoquerait-on le surcroît de sécurité qu'ap-
porterait la pratique du système bilingue, comme le montrent
d'innonmbrables exemples concrets en Europe (où le multilinguisme
est la règle depuis 1945) et au Québec où une commission royale
d'enquête a conclu, à l'unanimité, à la parfaite sécurité du système
bilingue et en a recommandé l'adoption . Si les Québécois ont fini
Par imposer le bilinguisme, a fortiori cette pratique devrait être
la règle en France 1 En conséquence, il lui demande quelle attitude
il compte prendre-mi quelles démarches il envisage d 'entreprendre
à l'égard de cette proposition d'adoption de la seule langue anglaise
pour les communications entre les aéronefs et le sol.
Impôt sur le revenu (charges déductibles).
26176. — 18 février 1980, — M. Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre du budget que les contribuables sont autorisés à
déduire de leur élément imposable certaines dépenses afférentes
à leur logement, c 'est-à-dire le montant des intérêts d 'emprunt
des dix premières annuités pour les prêts consentis pour l 'acquisi-
tion du logement, ainsi que les dépenses engagées pour le ravale-
ment de la façade et pour les économies d'énergie . La déduction
globale autorisée ne peut toutefois dépasser, par contribuable, la
somme de 7000 francs, augmentée de 1000 francs par personne
à charge. Cette ilmite apparait comme n'étant absolument Pas repré-
sentative des charges réellement supportées en raison du coût
actuel des travaux et des taux d'intérêts exigés dans le domaine
foncier. C 'est pourquoi ii lui demande de bien vouloir envisager
un substantiel relèvement de la limite de la déduction fiscale tenant
compte de la réalité des charges supportées.
Enseignement secondaire (établissements : Moselle).
26177. — 18 février 1980 . — M. Jean-Louis Masson appelle l'atten-
tion de M. la ministre de l'éducation sur la vive réprobation que
soulèvent, parmi les enseignants et les parents d 'élèves concernés,
les projets de suppression de sections de langues et de regroupe-
ment des sections A dans un seul lycée de Metz. Les mesure envi-
sagées seraient regrettables du fait qu'elles supprimeraient la
notion de polyvalence dont les lycées Schumann et Georges-de-la-
Tour peuvent actuellement se prévaloir et que la spécialisation de
fait qu 'elles entraîneraient s'évérerait très contraignante tant au
plan intellectuel qu'humain. D'autre part, les enseignants des lycées
touchés par ces projets en subiraient les effets de plein fouet par
les mutations d 'office qui en résulteraient. Il lui demande, en consé-
quence, de bien vouloir faire procéder à une nouvelle étude de
ce problème en tenant compte des réels désavantages qui, de toute
évidence, seraient à attendre des mesures de regroupement envi-
sagées.
Communes (maires et adjoints : Meurthe-et-Moselle).
26178. —
18 février 1980 . — M . Jean-Louis Masson rappelle à
M . le ministre de l'intérieur que, par question écrite en date du
15 juin 1979, il a-.ait attiré son attention sur les conditions d'appli-
cation d 'unie circulaire ministérielle du mois de septemb re 1984
relative aux sociétés d'économie mixte . En dépit du caractère expli-
cite des dispositions de la circulaire concernée et de l'article 175
du code pénal, M. le ministre avait répondu en indiquant, notam -
ment, qu'il n 'y avait pas obligatoirement d 'incompatibilité entre les
fonctions de maire ou d'adjoint d'une commune et celles de prési-
dent ou de directeur général rémunéré d'une société d'économie
mixte dont la commune est actionnaire majoritaire . Il tient à l'in-
former de l'existence d'un précédent correspondant au cas général
évoqué. La Solorem est une société d 'économie mixte
de
réno-
vation urbaine au sein de laquelle la ville de Nancy est actionnaire
majoritaire . Or il semblerait que cette société ait pris une réso-
lution, en date du 8 juin 1973, tendant à allouer une indemnité
symbolique de 1000 francs par mois à un adjoint au maire occupant
les fonctions de directeur général . Cette résolution avait d 'ailleurs
été
approuvée par une délibération en date du 28 juin 1973 du
conseil municipal de Nancy . Au cours du mois de juillet de la même
année, le préfet a répondu qu 'après consultation du ministère rie
l 'intérieur, il apparaissait que, dans le cas d 'espèce, un « adjoint
au maire ne pouvait en aucun cas bénéficier d 'un avantage parti-
culier'autre que les remboursements de frais ... s. Le préfet de
Meurthe-et-Moselle faisait notamment référence à plusieurs circu-
laires ainsi qu 'à l'article 16 du décret n" 59-1201 et, bien entendu,
à l 'article 175 du code pénal . L'interprétation des textes et la rigidité
de leur application par les services du ministère de l'intérieur
sont peut-être parfois modulées en fonction des intérêts politiques
du moment. Il est cependant souhaitable qu'un minimum de cohé•
rence juridique soit respectée . C'est notamment le cas lorsque, de
manière particulièrement flagrante, des dispositions législatives ou
réglementaires ainsi que des interprétations antérieures constituant

18 Février 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
575
des précédents incontestables sont en mesure d'être mises en évi-
dence pour caractériser un délit d 'ingérence . 11 souhaiterait qu ' il
veuille bien lui indiquer si, parallèlement à toute action judiciaire
en cours, le caractère flagrant d 'infractions éventuelles à l'artidie 175
du code pénal ne devrait pas, dans tous les cas, et quels que soient
les intérêts politiques en cause, impliquer que, de manière conser-
vatoire, l'autorité de tutelle prenne des mesures suspendant la
continuation du délit. Dans le cas général évoqué, cela pourrait,
par exemple, être le blocage des indemnités que la société d'éco-
nomie mixte continuerait à verser indûment.
Assurance maladie maternité
(prestations en
nature).
26179. — 18 février 1930. — M .
Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale que, actuellement,
les taux de remboursement des lunettes, que ce soit pour les tnon-
tures ou pour les verres, sont considérablement inférieurs aux prix
réels pratiqués dans le commerce . De nombreux opticiens refusent
même, sous des prétextes fallacieux, de s 'approvisionner en mon-
tures de la sécurité sociale et indiquent à leurs clients potentiels
qu'ils ne disposeront de ces montures que dans quelques mois. Or
les personnes âgées ayant peu de ressources sont, de ce fait,
contraintes à supporter des frais qui, dans bien des cas, dépassent
leurs possibilités financières. D souhaiterait donc savoir s'il ne
serait pas possible de revoir la grille des taux de remboursement
pour les personnes de plus de soixante ans.
Chômage : indemnisation (allocations).
26180. —
18 février 1980. — M .
Philippe Séguin
rappelle à
M. le ministre du travail et de la participation que la loi du
16 janvier 1979 et la convention du 27 mars 1979 ont mis en place
un nouveau
dispositif
d 'indemnisation des demandeurs d 'emploi.
Ces nouvelles dispositions ont entraîné la suppression de l'aide
publique dont la date limite de paiement a été fixée au 3 décem-
bre 1979. S'agissant plus précisément des agents non titulaires
de l 'Etat, des collectivités locales et de leurs établissements
publics, la loi a prévu que les modalités de remplacement de
l 'allocation d 'aide publique seraient définies par voie de décret.
Or, à ce jour, ce texte n 'est toujours pas intervenu. Ce retard
risque de créer un vide juridique dont les conséquences peuvent
être extrêmement graves et suscite, déjà, une profonde inquié-
tude chez les intéressés . Ainsi tes maîtres auxiliaires du dépar-
tement des Vosges qui bénéficiaient de l'ancien régime se sont-
ils vus informés de sa cessation sans que pour autant, en l 'absence
du décret d 'application susmentionné, leur nouvelle situation ait
pu leur être précisée . Tout en insistant sur l'urgence qui s 'attache
à la parution du décret, il lui demande quelles mesures il compte
prendre à titre transitoire pour éviter une solution de continuité
dans le versement des indemnités aux auxiliaires et en particulier
aux maîtres auxiliaires des Vosges entre le 31 décembre 1979 et
la date de régularisation de la situation.
Bourses et allocations d'études
(bourses d 'enseignement supérieur).
26181. — 18 février 1980 . — M. Philippe Séguin attire l 'attention
de Mme le ministre des universités sur le problème posé, pour
l 'attribution des bourses d'enseignement supérieur, par l 'apprécia-
tion des ressources des parents quand ceux-ci sont divorcés . Dans
la réglementation actuelle, les revenus des deux ex-conjoints sont
additionnés pour ie calcul de ce plafond, sauf dans le cas où une
décision de justice ayant mis à la charge, de l 'un des deux parents
le versement d'une pension pour l'entretien de l'enfant, les
obligations du délateur de la pension sont limitées au montant
'tle celle-ci . Même s'il est théoriquement exact que le divorce ne
fait pas cesser les obligations des époux divorcés à l 'égard de
leurs enfants, dans la pratique c 'est généralement l 'un des deux
ex-conjoints qui assume la charge ou l 'entretien de son enfant
étudiant, sans que cette personne ait véritablement les moyens
d 'obtenir de son ex-conjoint une participation financière. Il en
résulte une appréciation inexacte des ressources réelles de la
famille conduisant à une minoration, voire à la suppression, de la
bourse. En outre, il est paradoxal que, en l 'absence d'une déci-
sion judiciaire prévoyant le versement d'une pension, c 'est-à-dire
quand l'un des deux parents n'est, en fait, soumis à aucune obli-
gation, les revenus des deux parents soient pris dans leur inté-
gralité alors qu'ils ne le sont qu 'en partie si l 'un des ex-conjoints
est tenu au versement d'une pension. Dans ces conditions, il lui
demande s 'il ne serait pas plus équitable de modifier la régle-
mentation actuelle de façon à ne prendre en compte que les
ressources de celui des deux parents qui exerce réellement la
charge .ou l'entretien de l'étudiant, ces ressources étant éventuel-
lement majorées de la pension versée par l'autre parent .
Santé publique (cancer : Indre).
26182 . — 18 février 1980. — M. Jean Thibault expose à M . le
ministre de la santé et de la sécurité sociale que l 'union départe-
mentale des sociétés mutualistes de l 'Indre avait envisagé la :mise
en œuvre de séances de dépistage du cancer du col utérin, suivant
en cela l'exemple de la Mutuelle générale de l'éducation nationale.
La participation de l 'Etat et du conseil général était espérée pour
cette action. Or, le ministère de la santé et de la sécurité sociale
a fuit connaître que ces examens étaient désormais considérés
comme superflus et, qu 'en conséquence, une aide de l 'Etat pour
l 'organisation des séances de dépistage envisagées ne devait plus
être attendue. Cette décision apparaît comme très regrettable car
toute action de prévention s'avère particulièrement opportune, tant
au plan du traitement même de l 'affection que des moyens finan-
ciers qui sont à prévoir. C 'est pourquoi, en soulignant que le
conseil général de l'Indre ne peut se substituer à l 'Etat pour le
soutien des opérations de dépistage en cause, il lui demande
que la décision prise par ses services soit rapportée et que la
participation de son département ministériel intervienne pour le
plein succès de l 'action de prévention prévue.
Impôt sur le reveuzt (quotient familial).
26183. — 18 février 1980. — M. Pascal Clément attire l 'attention
de M. le
ministre du budget sur la situation fiscale des familles
d'accueil prenant en charge des enfants placés sous tutelle de la
D. D. A . S. S. par un contrat de placement qui lie non seulement
l'assistance maternelle mais également son conjoint alors que la
rémunération est nettement insuffisante eu égard à la tâche accom-
plie et la responsabilité engagée. Il lui demande s 'il ne serait
pas possible d'envisager l 'attribution d'une demi-part supplémen-
taire, au niveau du calcul de l 'impôt sur le revenu des personnes
physiques, par enfant placé pour une durée supérieure à six mois.
Assurance maladie maternité (cotisations).
26184. — 18 février 1980 . — M. Francis Geng expose à M. le minis-
tre de ta santé et de la sécurité sociale que si les travailleurs non
salariés retraités peuvent bénéficier d 'une exonération de cotisations
sur le montant de leur allocation ou pension lorsque leur revenu
imposable ne dépasse pas un certain plafond, est pris en considé-
ration pour l'application de cette disposition l 'ensemble des revenus
du ménage et non pas les seuls revenus de l 'assuré. De ce fait un
travailleur non salarié dont les ressources personnelles seraient
inférieures au plafond susvisé mais dont l 'épouse dispose de revenus
propres se voit assujetti à' cette cotisation, ce qui ne manque pas
de susciter un sentiment d 'injustice chez les intéressés. Il lui
demande dans quelle mesure il ne conviendrait pas de modifier
la réglementation en vigueur afin que pour l'application de ces
mesures ne soient pris en compte que les seuls revenus de l'assuré
et non ceux du ménage.
Politique extérieure (Royaume-Uni).
26185. — 18 février 1980. — M. Jacques Marette expose à M. le
ministre des affaires étrangères 'tue le Gouvernement britannique, à
l'issue d 'une période de six mois, et dans certaines conditions parti-
culières d'un an, refuse unilatéralement de reconnaître, pour les
ressortissants français, aussi bien la validité du permis de conduire
français délivré par nos autorités nationales que la validité du per-
mis de conduire internationale délivré par ces mêmes autorités . Ce
délai réglementaire expiré, les citoyens français résidant en Grande-
Bretagne (ce qui inclus les fonctionnaires français enseignant, pour
la plupart détachés pour des raisons culturelles auprès du ministère
des affaires étrangères) sont ,tenus de subir, dans leur intégralité,
les épreuves du permis de conduire britannique, code et conduite,
d'engager les frais qui s 'y rapportent et d'observer les règles qui
s 'appliquent dans le territoire du Royaume-Uni aux conducteurs
débutants, même s 'ils sont détenteurs du permis français depuis de
nombreuses années. Or, en France, les ressortissants britanniques,
au ternie de la loi de 1969 et d 'un arrêté d 'application interminis-
tériel, reçoivent, sans avoir à repasser les épreuves du permis fran-
çais, un permis de conduire délivré par les préfectures de France.
Il lui demande les Mesures de réciprocité qu 'il compte prendre pour
mettre fin à une situation intolérable d'un pays membre de la
Communauté économique européenne à l'égard des résidents d 'un
autre pays membre. L 'obligation de repasser le permis de conduire
est particulièrement inacceptable envers des fonctionnaires du Gou-
vernement français dont la mission, au Royaume-Uni, a un caractère
officiel en vertu d'accords culturels signés entre les deux Etats .

576
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
18 Février 1980
L'attitude du Gouvernement britannique, qui porte atteinte au
traité de Rome concernant la libre circulation des biens et des per-
sonnes et entretient une discriminatloa au détriment des résidents
français en poste en Grande-Bretagne, met en cause la règle de réci -
procité qui est la base des relations diplomatiques entre états sou -
verains. Il lui demande que des négociations soient promptement
engagées afin qu 'une totale réciprocité soit appliquée aux résidents
français en Grande-Bretagne et aux résidents anglais en France . Il
lui demande, également, au cas où le Gouvernement britannique
refuserait d'accorder le permis anglais 'à nos nationaux titulaires du
permis franççais, de saisir son collègue de l 'intérieur pour que la
législation sur les conditions d 'attribution du permis français, aux
résidents britanniques en France (loi de 1959), soit révisée. Seule,
une action rapide, législative et r,igiementaire, doit permettre de
contraindre le Gouvernement britannique à mettre fin à des discri-
minations inacceptables pour nos ressortissants.
Budget de l'Etat (lois de finances).
26186. — 18 février 1980. — M. Pierre-Bernard Cousté rappelle à
M. le ministre du budget que, dans son rapport sur le projet de loi
portant règlement définitif du budget de 1978, la cour des comptes
s'élève de manière circonstanciée contre l'absence, dans les lois de
finances rectificatives, d 'article définissant les nouvelles composantes
de l'équilibre budgétaire et de tableau modificatif à l 'état des voies
et moyens. Outre le fait que cela ne garantit pas au Parlement
l'information complète et précise à laquelle il peut prétendre légi-
timement, une telle situation, souligne la cour des comptes, mécon-
nait le principe posé par l 'article 34 de la loi organique sur les
lois de finances, de l'identité de présentation entre la loi de finances
annuelle et les lois rectificatives. Il lui demande les suites qu'il
entend donner dès le prochain projet de loi de finances rectificative,
à ces remarques.
Commerce et artisanat (conjoints de commerçants et artisans).
26181. — 18 février 1980. — M.
Pierre-Bernard Cousté expose à
M. le ministre du commerce et de l'artisanat que les mesures annon-
cées à la suite du conseil des ministres du 9 janvier dernier ont été
appréciées par les épouses de commerçants et d'artisans qui atten-
dent avec impatience que soit enfin reconnue leur participation à
l'entreprise ou au commerce de leur conjoint. D lui rappelle cepen-
dant que de telles mesures constituant un embryon de statut des
conjoints collaborateurs n 'apportent qu 'un commencement de réponse
aux promesses du programme de Mois . ll lui demande en consé-
quence s'il lui est possible de fixer un calendrier d'élaboration des
mesures concernant le droit à l'assurance maternité des conjoints
collaborateurs et les possibilités d'attribution préférentielle de
l'entreprise.
Commerce extérieur (réglementation des échanges).
26188. — 18 février 1980. — M.
Pierre-Bernard
Cousté attire
l'attention de M.
le ministre du commerce extérieur sur certains
produits en provenance de pays étrangers, et dont les normes ne
sont pas conformes aux normes françaises . Ainsi, certains additifs
comme le E 200 sont interdits dans la fabrication des produits
français, mais entrent dans la composition de produits étrangers
(italiens, notamment). Dans ces conditions, les produits étrangers
ont une meilleure conservation, à défaut d'une meilleure qualité ; ils
lèsent donc les produits français, tant sur le marché national que
sur les marchés extérieurs (exemple des marrons glacés : produit
frança.s de meilleure qualité, mais de conservation limitée, donc de
vente plus difficile et dans une durée plus limitée). Il lui demande
ce qu'il 'ompte faire pour remédier à cette situation, et notamment
quelles mesures Il compte prendre pour que les produits importés
respectent les normes françaises, tans dans leur composition qu'au
niveau de l'étiquetage.
Patrimoine esthétique, archéologique et historique (musées : Paris).
26189. — 18 février
1930. — M .
Pierre-Bernard Cousté demande
à M. le ministre de la culture et de le communication pour quelles
raisons il persiste à ne pas répondre
à sa question n° 21828 du
31 octobre 1979, elle-même reprise d'une question
n° 15075
du
18 avril 1979, relative au changement de dénomination subreptice de
l'établissement public du musée d'Orsay et à la nécessité d'écarter
toute dénomination de nature à induire le public en erreur sur
les caractéristiques des oeuvres conservées dans ce musée.
Radiodiffusion et télévision
(chaines de télévision et stations de radio).
26190. — 18 février 1980 . — M . Plerre-Bernard Cousté expose à
M. le ministre de
la culture et de la communication sa préoccupa-
tion en ce qui concerne la formule juridique retenue pour la réali-
satien des expériences de radios locales annoncées lors de la session
parlementaire d 'automne. Il lui demande quelles dispositions de la
loi du 7 août 1974 ou de ses textes d'applications permettent, en
particulier, la constitution d'un groupement d'intérêt économique,
personne morale nouvelle, alors que la loi ne contient rien sur les
modalités éventuelles de coopération entre les sociétés, coopération
peu compatible avec l'idée de concurrence, et fixe expressément,
en ses articles 3, 5, 7, 8 et 13, le nombre des établissements ou
sociétés investis des tâches qu 'elle définit à l 'intérieur du service
public.
Patrin''-oine esthétique, arcléologique et historique
(musées).
26191 . — 18 février 1980. — M .
Pierre-Bernard Cousté s 'étonne
auprès de M. le ministre de la culture et de la communication
de n 'avoir à ce jour reçu aucune réponse à sa question n° 21232 du
18 octobre 1979, reprenant elle-méme une question n" 8048 du
3 novembre 1978, par laquelle il l 'interrogeait sur l'évaluation faite
par ses services de l'impact de la campagne de promotion des
musées de province organisée au début de l'année
1978. Il lui
demande de bien vouloir apporter une réponse à ses interrogations,
en lui précisant notamment les méthodes suivies pour l'évaluation
en cause.
Entreprises (aides et prêts).
26192 . — 18 février 1980. — M. Pierre-Bernard Cousté demande à
M. le ministre de l'économie quel est le montant global des subven-
tions accordées aux entreprises privées au cours des cinq dernières
années, en les répartissant par secteurs . Il souhaiterait avoir les
mêmes renseignements en ce qui concerne les aides aux entreprises
nationalisées ou du secteur public . Enfin, il souhaiterait savoir ce
que M. le ministre de l'économie pense de l'évaluation faite par
certains membres de la commission du financement du Plan sur
le montant de l'aide versée par les entreprises privées à la tréso-
rerie de l 'Etat (35 milliards), sous forme de retards d'encaissement,
paiement anticipé d 'un mois de T. V. A., ou de fiscalisation des
provisions pour congés payés. ..
Prestations de services (qualiticiens).
26193. — 18 févier 1980. — M. Pierre-Bernard Cousté demande à
M. le ministre de l'industrie de bien vouloir l'éclairer sur la nature
de la profession dite de « qualiticien e et souhaite savoir si, à son
avis, les perspectives brillantes que les représentants de cette pro-
fession semblent prévoir pour les années à venir apparaissent jus-
tifiées.
Sécurité sociale (contrôle et contentieux).
26194. — 18 février 1980. — M. Pierre-Bernard Cousté demande
à M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale si un contrôleur
chargé de vérifier la bonne exécution des obligations découlant des
lois sociales par une personne privée petit refuser de décliner son
identité à la demande de cette personne au début des opérations
de vérification .
.,
Commerce et artisanat
(politique en faveur du commerce et de l'artisanat).
26195 . — 18 février 1980 . — M. René Caillé rappelle à M . le minis-
tre du commerce et de l'artisanat que le principe de l'élaboration
d'une charte de l'artisanat a été préféré par le Gouvernement au
dépôt d'un texte législatif apportant un complément à la loi d'orien-
tation du commerce et de l'artisanat . SI la nécessité d'une politique
d'ensemble pour l'artisanat est reconnue, tant par la profession que
par les pouvoirs publics, il apparaît essentiel que la forme qu'elle
prendra ne soit pas la réunion de mesures ponctuelles, dépendant
de la conjoncture, mais un plan s'inspirant d'une vision d'ensemble
de l'artisanat. Dans cette optique, une loi eût sans contredit semblé
préférable, par les obligations et les garanties qu'elle conférait . En
tout état de cause, la préparation de la charte se doit d'être menée,
en faisant le plus largement possible
appel aux organisations pro.
fessionnelles intéressées. Il lut demande de bien vouloir lui faire

18 Février 1980
.
connaître sI tel est bien le cas, et, d 'une manière générale, l 'état
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
577
d'avancement des travaux d'élaboration de la charte de l'artisanat
au regard da la concertation étendue à laquelle ils doivent donner
lieu .
Assurance maladie maternité
(prestations en nature).
26196. — 18 février 1980. — M . Jean-Pierre Delalande attire l 'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la
situation des biologistes privés pour lesquels, le tarif de la lettre
clé B, qui leur permet d'évaluer leurs honoraires, n 'a pas été révisé
depuis septembre 1977 . Ce blocage a en effet pour conséquences,
pour de nombreux laboratoires, le licenciement du personnel ainsi
que l'arrêt des investissements entraî gant à terme une baisse de
la qualité des prestations servies . De plus, cette politique apparaît
être en contradiction avec celle préconisée par le Gouvernement et
tendant à la vérité de l 'établissement des prix . Dans ces conditions,
il lui demande s'il ne jugerait pas opportun de réévaluer le tarif
de la lettre clé B.
Plus-values : imposition (immeubles).
26197. — 18 février 1980 . — M. Pierre Lataillade rappelle à M . le
ministre du budget la réponse faite à sa question écrite n" 31243
(J. O. Débats A. N. du 15 décembre 1979) relative à l 'interprétation
donnée
par l'administration fiscale aux dispositions de l 'article 5
de la loi n° 76-660 du 19 juillet 1976 portant imposition des plus-
values et création d'une taxe forfaitaire sur les métaux précieux,
les bijoux, les objets d 'art, de collection et d 'antiquité. Il appelle
son attention à cet égard sur la proposition de loi n" 607 enregistrée
à l 'Assemblée nationale le 3 octobre
1978. Les dispositions de cette
proposition sont analogues à celles suggérées dans la question écrite
précitée bien qu'elle ne concerne que l'imposition sur les plus-values
des terrains à bâtir. II lui demande quelle est sa position en ce qui
concerne la solution préconisée par la proposition de loi n " 607, solu-
tion qui lui paraît particulièrement _équitable et qui ne devrait
entraîner eucuue perte de recettes pour l'Etat . II lui demande éga-
lement dans la mesure où sa position serait favorable si le Gouver-
nement ne pourrait envisager d'inscrire cette proposition à l'ordre
du' jour prioritaire de l'Assemblée nationale . Dans ce cas, il serait
évidemment souhaitable que la solution proposée soit complétée par
des mesures analogues qui seraient prises en ce qui concerne les
immeubles autres que les terrains à bâtir.
Droits d'enr egistrement et de timbre
(enregistrement : successions et libéralités).
26198. — 18 février 1980. — M. Pierre Lataillade attire l 'attention
de M. le ministre du budget sur la portée de l'article 68 de la
loi de finances pour 1980, n" 80-30 du 18 janvier 1980, qui parait
créer un nouveau régime fiscal applicable aux capitaux versés par
les compagnies d'assurance vie en exécution d'un contrat d'assu-
rance, lorsque les conditions suivantes sont réunies
: a I. — Pour
leur montant qui excède 100 000 F en capital, les sommes, rentes
ou valeurs quelconques dues directement ou indirectement par un
assureur, en raison .du décès de l'assuré, donnent ouverture aux
droits de mutation par décès, suivant le degré de parenté existant
entre le bénéficiaire à titre gratuit et l 'assuré lorsque les conditions
suivantes se trouvent simultanément réunies : 1" le montant total
des primes prévues pour une période maximum de quatre ans à
compter de la conclusion du contrat, donnant ouverture aux droits
de mutation par décès en application du présent article, représente
les trois quarts au moins du capital assuré au titre dudit contrat ;
2° l'assuré est âgé de soixante-six ans au moins au jour de la
conclusion du contrat. II. — Lorsque plusieurs contrats sont conclus
par un même assuré âgé de soixante-six ans au moins, ou lorsque
la garantie en cas de vie et la garantie en cas de décès résultent
de contrats distincts, ces contrats sont considérés comme constituant
un seul contrat pour l'application du présent article . III. — Les
conditions d 'application du présent article, et notamment les obli-
gations concernant les informations à fournir par les contribuables
et les assureurs, sont déterminées par un décret en Conseil d'Etat .
n
Il apparaît que ce texte s 'appliquera aux contrats conclus à partir
du
ler janvier 1930, mais il semblerait que cette mesure puisse
également être appliquée à ceux souscrits avant le 31 décembre 1979.
Il lui demande quelles mesures il pense prendre pour que cette loi
ne soit pas rétroactive . Cette rétroactivité pourrait en effet être
lourde de conséquences pour les compagnies d'assurance et cela à
deux niveaux
:
a A. — Les clients qui ont souscrit dans le passé
ont pris leur décision sur la base de la législation applicable à
l'époque. Ces clients pourront maintenant prétendre qu 'ils ont été
trompés et en tenir les compagnies pour responsables . B. — Pour
l 'avenir, la clientèle à qui on faisait valoir les avantages fiscaux liés
à l'assurance vie pourra objecter que ces avantages peuvent être
remis en cause à tout moment, et à effet rétroactif, en rappelant le
précédent créé par l'article
tell de la loi de finances pour 1980. »
Droits d 'enregistrement et de timbre
(enregistrement : successions et libéralités).
26199. — 18 février 1930. — M. Pierre Lataillade attire l 'attention
de M. le ministre de l'économie 'sur la portée de l 'article lia (le la
loi de finances pour 1980, n" 80-30 du 18 janvier 1980, qui parait
créer un nouveau régime fiscal applicable aux capitaux versos par
les compagnies d'assurance vie en exécution d'un contrat d'assurance,
lorsque les conditions suivantes sont réunies
: « 1. — Pour leur
montant qui excède 100 000 francs en capital, les sommes, rentes
ou valeurs quelconques dues directement ou indirectement par un
assureur, en raison du décès de l 'assuré, donnent ouverture aux
droits de mutation par décès suivant le degré de parenté existant
entre le bénéficiaire à titre gratuit et l 'assuré lorsque les conditions
suivantes se trouvent shnultanement réunies : 1" le montant total
des primes prévues peur une période maximum de quatre ans à
compter de la conclusion du contrat, donnant ouverture aux droits
de mutation par décès en application du présent article, représente
les trois quarts au moins du capital assuré au titre dudit contrat ;
2 " l 'assuré est âgé de soixante-six ans au moins au jour de la
conclusion du contrat. II. — Lorsque plusieurs contrats sont conclus
par un même assuré âgé de soixante-six ans au moins, ou lorsque
la garantie en cas de vie et la garantie en cas de décès résultent
de contrats distincts, ces contrats sont considérés comme constituant
un seul contrat pour l'application du présent article . III. — Les
conditions d'application du présent article, et notamment les obli-
gations concernant les informations à fournir par les contribuables
et les assureurs, sont déterminées par un décret en Conseil d 'État. »
11 apparaît que ce texte s 'appliquera aux contrats conclus à Partir
du 1° r janvier 1980, mais il semblerait que cette mesure puisse
également être appliquée à ceux souscrits avant le 31 décembre 1979.
Il lui demande quelles mesures il pense prendre pour que cette loi
ne soit pas rétroactive . Cette rétroactivité pourrait en effet être
lourde de conséquences pour les compagnies d 'assurance et cela à
deux niveaux : « A. — Les clients qui ont souscrit dans le passé
ont pris leur décision sur la base de la législation applicable à
l'époque. Ces clients pourront maintenant prétendre qu'ils ont été
trompés et en tenir les compagnies pour responsables. B. — Pour
l'avenir, la clientèle à qui on faisait valoir les avantages fiscaux liés
à l 'assurance vie pourra objecter que ces avantages peuvent être
remis en cause à tout moment, et à effet rétroactif, en rappelant le
précédent créé par l'article 68 de la loi de finances pour 1980. e
Sécurité sociale (cotisations).
26200. — 18 février 1980. — M . Pierre Lataillade attire l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur l'instruction
du 16 mai 1977 qui précisait que tes gratifications ayant le carac-
tère de complément de rémunération, versées aux agents commu-
naux, devront être incluses dans l 'assiette des cotisations au régime
de la sécurité sociale, méfie lorsqu 'elles sont perçues par l'inter-
médiaire d'un organisme . De plus, par instruction du 31 niai 1979,
M. le ministre du budget prescrivait aux directeurs- des ser-
vices fiscaux de faire procéder à la régularisation des bénéfi-
ciaires, au regard de l'impôt sur le revenu, à compter du P jan-
vier 1976. Compte tenu de la non-rétroactivité 'des lois, qui devrait
s 'appliquer à toutes les décisions du domaine réglementaire et du
fait que l'Etat applique aux citoyens des décisions qu 'il refuse de
s 'appliquer à lui-même, il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour annuler les décisions de cette circulaire.
Collectivités locales ( personnel).
26201. — 18 février 1980 . — M. Martial Taugourdeau expose à
M. le ministre de l'intérieur qu'en réponse à une question écrite
de M. Pinte (Q . E . n"
11435, Journal officiel, Débats AN n" 11 du
10 mars 1979, p. 1452), M . le ministre de la culture et de la commu-
nication, interrogé sur le problème des animateurs, indiquait :
a A
l 'exception des personnels engagés par les communes ou par certains
ministères, la plupart des animateurs culturels stricto sensu sont
employés par des associations selon la loi de 1901, lesquelles relèvent
du droit du travail applicable à l'ensemble du secteur privé
s.
S 'agissant précisément des éducateurs engagés par les collectivités
locales, il lui demande s'il ne lui paraît pas indispensable de doter
les intéressés d'un statut . Il est en effet particulièrement regrettable
qu'aucun texte ne précise les conditions d'embauche, la nature des
fonctions et les modalités d'exercice de celles-ci aussi bien que les
règles de rémunération appliquées à ces professionnels . Celte
absence de dispositions cernant les devoirs et les prérogatives des

578
ASSEMBLEE
NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
18 Février 1980
animateurs exerçant dans le cadre des collectivités locales se doit
d'être comblée et il souhaite à cet effet qu'un statut soit élaboré
dans les meilleurs délais.
Enseignement préscolaire et élémentaire (établissements).
26202. — 18 février 1980. — M. Charles Mlossec attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur les risques qu'il y a pour l 'ave-
nir des enfants à réduire les possibilités d'accès aux classes de
perfectionnement lorsque ce n 'est pas pour certains établissements
scolaires la suppression totale de ces classes. Il parait en effet dan-
gereux que l 'accès à ces classes de perfectionnement soit condi-
tionné par un, voire deux échecs en cycle normal, alors que bien
souvent certaines insuffisances pourraient être corrigées bien plus
tôt. En tout état de cause, il semble prématuré de prévoir la sup-
pression des classes de perfectionnement sans que soit mise en place
une structure de remplacement . Il lui demande donc quelles mesures
il compte prendre pour : 1 " assouplir les possibilités d'accès aux
classes de perfectionnement aux enfants connaissant des difficultés
momentanées, sans qu 'il soit besoin d 'attendre un échec en fin
d'année avec les conséquences psychologiques que cela implique;
2" assurer à ces classes un effectif suffisamment réduit pour per-
mettre aux enfants, par une meilleure communication avec leurs
maitres, de surmonter plus facilement et plus rapidement leurs
difficultés .
Produits chimiques et parachimiques (commerce).
26203. — 18 février 1980. — M . Pierre Weisenhorn expose à M. le
ministre de l'intérieur que chaque année, les chefs d 'établissement
scolaire connaissent des problèmes en raison de l'usage des pétards
par les élèves de leurs établissements . Cette utilisation provoque
non seulement des actes d 'indiscipline mais elle est loin d 'ètre sans
danger. Les responsables concernés sont désarmés car les textes
concernant la vente de ces objets ne sont pas respectés et les
commissariats de police auxquels ils peuvent se plaindre exigent
qu'ils fassent la preuve des fautes commises . Il est évidemment
génant pour ces chefs d 'établissement de punir leurs élèves alors
que dans cette affaire la négligence première est bien celle des
adultes auxquels il est difficile de demander des comptes. Il lui
demande s 'il ne lui parait pas possible de modifier la réglementation
en ce domaine afin de la rendre plus sévère . Cette réglementation
pourrait aller jusqu'à l 'interdiction pure et simple de la vente ou
devrait subordonner celle-ci à des conditions telles que le non-respect
de cette réglementation pourrait être mis facilement en évidence
et sanctionné.
Electricité et gaz (gaz naturel : Yvelines).
26204. — 18 février 1980. — M. Nicolas About appelle l'attention
de M. le Premier ministre sur les graves conséquences que causerait
à l'environnement le stockage de gaz souterrain en forêt de Ram -
bouillet. En effet le problème n'est pas tant lié au stockage lui-
même qu 'aux infrastructures et superstructures nécessaires à celui-ci.
Ces travaux entraîneraient la destruction de plus de trente hectares
de forêt non pas seulement en un seul site mais réaliserait un mitage
de massifs forestiers rambolitains . Le rôle de la forêt de Rambouillet
étant par nature social et touristique, tout doit être mis en oeuvre
pour que les efforts gouvernementaux, départementaux et locaux
ne soient pas anéantis . Les actions menées depuis longtemps ont
permis de préserver ce site et de le livrer largement au public
à sa grande satisfaction. Sachant que la décision du stockage dans
cette zone ne peut être que le résultat d'une décision politique
prise au plus haut niveau dans l'intérêt national, il lui demande si
une exploration minutieuse a été entreprise à la recherche d 'autres
sites, et s'il n 'apparaît pas possible de retenir une autre implan-
tation que celle envisagée dans la forêt de Rambouillet.
Impôts locaux (taxe professionnelle).
16205. — 18 février 1980 . — M. Nicolas About appelle l'attention
de M . le ministre du budget sur les difficultés concernant les délais
de paiement et de dégrèvement attachés à la taxe professionnelle.
Le communiqué du ministère du budget du 5 décembre 1979 décrit
le dispositif à effet immédiat : e Les redevables dont la cotisation
a augmenté dans des proportions Importantes, . doublement ou
davantage, bénéficieront automatiquement, sur simple demande, de
délais de paiement, avec remise des
majorations, s'ils respectent
l'échéancier prévu . Bénéficieront également de délais de paiement
les contribuables qui, tout en subissant des augmentations moindres,
auraient des difficultés de trésorerie liées à la situation de leur
entreprise . . Ce dispositif à effet immédiat semble être contesté
par certains inspecteurs du Trésor qui entendent imposer une
majoration contrairement aux dispositions de ce communiqué. Il
lui demande si le communiqué du 5 décembre 1979 reste applicable.
Marchés publics (commerce extérieur).
26206. — 18 février 1980. — M. Henri
Bayard expose à M. le
ministre de
l 'économie que l'achat par l 'Etat, par un service public
ou par une collectivité, de produits étrangers concurrents de pro-
duits français techniquement comparables constitue une pratique
dont les conséquences négatives pour l'économie nationale et pour
le budget national doivent être bien connues et mesurées. Il estime
que la référence qu 'apporte le label administratif au produit
importé est toujours une contre-référence pour le produit national
sur l 'ensemble de ses marchés, que la diminution des séries de la
production nationale en augmente naturellement les coûts et que
les incertitudes accrues dans la réalisation des programmes publics
constituent une gêne dans la gestion des entreprises habituellement
participantes et un blocage dans leurs investissements . En outre,
il constate que l'impossibilité d'appliquer aux fournitures étrangères
l'ensemble des contraintes juridiques des marchés publics imposées
à la production nationale se traduit par une véritable discrimi-
nation à rebours et que, dans la pratique du recours à la
concurrence étrangère, sur injonction ou non de la C .E.E., l 'Etat
perd ses possibilités d'action conjoncturelle positive en faveur
de l 'expansion et de l'emploi ; cela risquant
d 'être interprété
comme une indifférence devant la montée du chômage . Dans
l'excès endémique des importations de produits industriels, alle-
mands, italiens, japonais, etc., des importations non indispensables
du secteur public, ici sans contreparties, ne peuvent que détériorer
davantage la situation de l 'emploi et peser sur la balance des
échanges. Enfin, il remarque que dans le domaine spécifique des
marchés publies, les importations françaises sont unilatérales et ne
laissent aucune perspective sérieuse de réciprocité : moins vaste en
général que le secteur public français, premier facteur de désé-
quilibre, le secteur public des grands pays industriels concurrents
reste en effet pratiquement impénétrable, quoi qu'on fasse, aux
efforts exportateurs de l'industrie française . Il ne pense pas que
les réglementations contre nature de la récente directive euro-
péenne d 'ouverture des marchés publics modifieront. à ce pro pos
les états d 'esprit, réflexes et comportements de solidarité et de
puissance nationale, fondamentalement différents d'un pays à
l 'autre. Dans le légitime souci de rechercher pour leurs achats,
par appel à la concurrence entre fournisseurs, le meilleur service
au meilleur prix dans le cadre de leur budget, il conçoit que les
acheteurs publics puissent avoir recours à des fournitures étran-
gères utilisées après importation quand il n 'existe pas dans la
production nationale de réponse acceptable au problème posé et
lui demande quelles mesures il entend prendre pour contingenter
les importations publiques.
Marchés publics (commerce extérieur).
26207. — 18 février 1980 . — M. Henri
Bayard expose à M. I.
ministre de l 'industrie que l 'achat par l'Etat, par un service public
ou par une collectivité, de produits étrangers concurrents de pro-
duits français techniquement comparables constitue une pratique
dont les conséquences négatives pour l 'économie nationale et pour
le budget national doivent être bien connues et mesurées. Il
estime que la référence qu 'apporte le label administratif au produit
importé est toujours une contre-référence pour le produit national
sur l'ensemble de ses marchés, que la diminution des séries de la
production nationale en augmente naturellement les coûts et que
les incertitudes accrues dans la réalisation des programmes publics
constituent une gêne dans la gestion des entreprises habituellement
participantes et un blocage dans leurs investissements. En outre,
il constate que l 'impossibilité d 'appliquer aux fournitures étran-
gères l'ensemble des contraintes juridiques des marchés publics
imposées à la production nationale se traduit par une véritable
discrimination à rebours et que, dans la pratique du recours à la
concurrence étrangère, sur l'injonction ou non de la C.E.E., l 'Etat
perd se'- possibilités d 'action conjoncturelle positive en faveur de
l 'expansion et de l 'emploi ; cela risquant d 'être interprété comme
une indifférence devant la montée du chômage. Dans l 'excès endé-
mique des importations de produits industriels, allemands, italiens,
japonais, etc., des importations non indispensables du secteur
public, ici sans contreparties, ne peuvent que détériorer davantage
la situation de l'emploi et peser sur la balance des échanges . Enfin,
il remarque que dans le domaine spécifique des marchés publics,
les importations françaises sont unilatérales et ne laissent aucune
perspective sérieuse de réciprocité
: moins vaste en général que
le secteur public français, premier facteur de déséquilibre, le
secteur public des grands pays industriels concurrents reste en
effet pratiquement impénétrable, quoi qu 'on fasse, aux efforts
exportateurs de
l'industrie française. Il
ne
pense pas que les

18 Février 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
579
réglementations contre nature de la récente directive européenne
d'ouverture des marchés publics modifieront à ce propos les états
d 'esprit, réflexes et comportements de solidarité et de puissance
nationale, fondamentalement différents d 'un pays à l'autre. Dans
le légitime souci de rechercher pour leurs achats, par appel à la
concurrence entre fournisseurs, le meilleur service au meilleur
prix dans le cadre de leur budget, il conçoit cependant que les
acheteurs publics puissent avoir recours à des fournitures étran-
gères importées quand il n'existe pas dans la production nationale
de réponse acceptable au problème posé et lui demande quelles
mesures il entend prendre pour contingenter les importations
publiques.
Droits d'enregistrement et de timbre (droits de timbre).
26208. — 18 février 1980. — M. Alain Mayoud appelle l'attention
de M. le ministre du commerce et de l'artisanat sur les difficultés
d'application pour certains artisans de l'article 944-11 du code général
des impôts en ce qui concerne l'affichage et la présignalisation de
leur entreprise. Il apparait en effet que l'exonération du droit de
timbre d'un montant de 4000 francs par panneau, accordée aux
artisans, ne vise que le cas d 'une apposition sur les lieux de '
l'exploitation ou les dépendances immédiates . Cette limitation est
évidemment beaucoup trop rigide pour s'adapter à la diversité des
situations concrètes et notamment à celles pour lesquelles une
présignalisation sur supports spéciaux et indépendante de l'exploi-
tation elle-môme, s 'avère indispensable. Il lui demande quelles
mesures il entend prendre à l'heure où l 'activité artisanale doit être
soutenue et spécialement dans ses débuts, lorsqu'elle a le plus
grand besoin de notoriété afin que cette réglementation fasse
l 'objet d'une application plus souple.
Assurance vieillesse : généralités (pensions de reversion).
26209. — 18 février 1980 . — M. Alain Mayoud appelle l 'attention
de Mme le ministre délégué auprès du
Premier ministre
chargé
de la condition féminine sur la situation matérielle encore pré-
caire des veuves civiles et sur les carences persistantes des textes
les régissant : le régime actuel des pensions de reversion comporte
en effet de trop nombreuses limitations (ressources, durée du
mariage, durée d 'activité du mari) et l'âge d 'ouverture du droit à
reversion reste trop élevé pour prétendre résoudre les problèmes
financiers liés au veuvage et à la retraite . Il lui demande quelles
mesures elle entend prendre' afin de poursuivre l 'aménagement de
ce droit à reversion et où en est l'étude du projet de loi instituant
une assurance veuvage souhaitée par le Président de la République.
Logement (accession à la propriété).
26210. — 18 février 1980 . — M . Alain Mayoud appelle l 'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les
limites actuelles de la politique gouvernementale d'aide au loge-
ment. Etant donné le renchérissement continu du prix des ter-
rains (augmentation récente du taux de la T .V.A. sur les terrains
à construire) et l 'indice actuel du coût de la construction, il appa-
rait en effet que l'accession à la propriété de son logement est
de plus en plus difficile aux cadres, agents de maîtrise et salariés à
moyens revenus. Si l'aide personnalisée au logement a constitué
une étape positive de cette politique d'accession à la propriété
pour les plus défavorisés, elle apparaît aujourd 'hui marquer le pas,
en raison des plafonds de ressources qui sont imposés pour l'obten-
tion des aides : en ce qui concerne les prêts conventionnés, la
limite de 6100 francs à 6700 francs au mètre carré en zone I
interdit pratiquement toute acquisition d'un logement pour un
Parisien ; en ce qui concerne les prêts à l'accession à la propriété,
en revanche, les limites mises à la surface du logement posent
des problèmes aux couples qui souhaitent avoir d'autres enfants
par la suite ; enfin, le projet d 'instituer un plafond de ressources
pour l'obtention du 1 p. 100 patronal ne manquera pas, s 'il se
réalise, d'accélerer, au niveau du logement, le laminage des classes
moyennes, déjà largement réalisé sur le plan fiscal. Il lui demande
quelles mesures il entend prendre afin que . l'élargissement du béné-
fice de l'A .P.L. aux catégories sociales intermédiaires, tout en
redonnant un second souffle à l'industrie du bâtiment, permette à
un plus grand nombre de devenir propriétaire de son logement.
Agriculture : ministère (personnel).
26211. — 18 février 1980. — M. Alain Mayoud appelle l'attention
de
M . le Premier ministre (Fonction publique) sur les disparités
de
rémunération existant à l'heure actuelle entre certaines caté-
gories de fonctionnaires de niveau et de formation équivalents.
Il apparaît .que les agents de l'inspection du service de la répression
des fraudes et du contrôle de la qualité au ministère de l'agri,
culture soient particulièrement touchés par ces disparités, malgré
l'efficacité incontestée de leur travail. Il lui demande, dans un
souci d 'équité, ce qu 'il lui paraît possible de faire pour permettre
à ces personnels d'être traités à parité avec leurs collègues effec.
tuant un travail du même type.
Entreprises !réglementation).
26212. —
18 février 1980. — M. Alain Mayoud appelle l' ttention
de M. le ministre de l 'industrie sur les difficultés engendres pour
certaines entreprises par le retard mis dans la parution des textes
d 'application des lois suivantes : loi du 13 juillet 1978, relative à
l 'orientation de l'épargne vers le financement des
'entreprises ;
loi du 4 janvier 1978, relative aux procédures de la caisse nationale
des marchés de l 'Etat ; lois dut 12 juillet 1977 sur les contrats
d 'apprentissage et le bilan social ; loi du 13 juillet 1978 sur les
brevets d 'invention ; loi du 16 juillet 1976 sur le repos compen•
sateur ; loi du 27 décembre 1973 sur le commerce et l'artisanat.
Il lui demande quelles mesures il entend prendre, afin de donner
une expression réglementaire à la volonté exprimée par le légis .
lateur sur ces différents points.
Divorce (pensions alimentaires).
26213. — 18 février 1980. — M. Alain Mayoud appelle l'attention
de M . le garde des sceaux, ministre de la justice, sur les difficultés
liées au recouvrement des pensions alimentaires et, notamment,
pour les femmes chefs de famille. Malgré les progrès apportés en
ce domaine par la loi 75.618 du 11 juillet 1975, il lui demande
s 'il ne serait pas possible d 'aller plus loin dans la protection
apportée au conjoint sans ressources et dans le concours prêté
par les pouvoirs publics au recouvrement de ces pensions alimen-
taires. Il lui demande notamment, dans quelle mesure il lui paraî-
trait possible de créer une caisse de recouvrement de ces créances,
qui permettrait d'éviter les lenteurs inévitables de toute action
en justice, ainsi que les risques d 'insolvabilité organisée ou réelle.
Professions et activités sociales (centres sociaux : Rhône).
26214. — 18 février 1980. — M . Alain Mayoud appelle l 'attention
de M. le ministre de la santé sur la situation financière des centres
sociaux de la région lyonnaise . Il lui demande quelles mesures il
entend prendre, afin que l 'action sociale de ces centres ne soit
pas hypothéquée à l 'avenir par des problèmes budgétaires et qu'un
financement régulier leur soit assurée par l 'Etat ou les caisses
d'allocations familiales.
Professions et activités sociales (aides ménagères).
26215 . — 18 février 1980 . — M. Alain Mayoud appelle l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les diffi-
cultés de financement très importantes que rencontre pour 1980
l'aide ménagère à domicile . II apparaît en effet que les caisses
régionales d 'assurances maladie, qui financent pour une large part
ce type d'action, ont décidé, en raison de leurs contraintes budgé.
taires propres, de limiter strictement les crédits habituellement
alloués aux fédérations d 'aide ménagère à domicile. Il lui demande
quelles mesures il entend prendre pour qu 'un financement priori-
taire soit réservé à une action aussi fondamentale, qui présente le
double intérêt d'économiser à la collectivité le coût toujours très
lourd d'une hospitalisation ou d'une admission en maison de retraite,
tout en permettant aux personnes âgées d'exercer leur droit très
légitime de continuer à vivre chez elles .
.
Assurance maladie maternité (prestations en nature).
26216. — 18 février 1980. — M . Alain Mayoud appelle l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sue le mauvais
coup porté au mouvement mutualiste par l 'interdiction récemment
édictée du remboursement du ticket modérateur à compter du
1"' mai prochain. Il apparaît en effet que l'institution d'un ticket
modérateur dit « d'ordre public » tend à dissuader les plus pauvres
de recourir aux soins médicaux et à instaurer ainsi une médecine
de classe . Par ailleurs, une telle mesure constitue unie atteinte grave
au principe mutualiste lui-même et à l'idée de solidarité face à la
maladie qui avait présidé à sa création bien avant que la sécurité
sociale n'existe. Il lui demande quelles mesures il entend prendre,
afin que l'indispensable limitation des dépenses de santé ne passe
pas par un recul du droit aux soins pour les plus défavorisés, ni par
une mise en tutelle du mouvement mutualiste.

580
ASSEMBLEE NATIONALE
QUESTIONS ET REPONSES
18 Février 1980
Transports routiers (transports de matières dangereuses).
26217. — 18 février
1980. — M . Alain Mayoud
appelle l'attention
de M. le ministre des transports sur les difficultés pratiques impor-
tantes qu'entrainerait pour les petits détaillants en carburant l'appli-
cation de l 'arrêté du 27 février 1979 rendant obligatoire un stage
de formation spécialisé pour les personnes appelées à conduire des
véhicules contenant des matières dangereuses. Sans méconnaître
l 'utilité pratique de ces mesures pour la sécurité publique, il apparaît
que le coût de ces mesures, aussi bien en argent (de 1 200 à 2166
francs) qû'en temps (quarante heures de formation), risque de per-
turber sensiblement la gestion des petites entreprises spécialisées
dans la vente de fuel et de carburant. Il lui demande quelles mèsures
il entend prendre, afin que l'application de cet arrêté ne pénalise
pas anormalement les petits détaillants mais, - qu 'au contraire, elle
donne lieu à une formation gratuite dans de tels cas, dispensée par
exemple par les centres de secours des sapeurs-pompiers.
Emploi et activité (agence nationale pour l 'emploi).
26218. — 18 février 1980. — M. Alain Mayoud appelle l 'attention
de
M. le ministre du travail et de la participation sur les Insuf-
fisances graves constatées dans l'organisation et le fonctionnement
de l'agence nationale pour l 'emploi, et sur les conséquences que
de telles carences peuvent entraîner dans la 'situation actuelle. Il
apparaît en effet que les structures, le matériel mais aussi la forma-
tion des hommes, présentent des lacunes sérieuses . Il lui demande
quelles mesures il entend prendre afin de doter les services de
l'emploi d 'un instrument efficace à la hauteur des difficultés du
moment et qui cesse d 'étre l'objet des enjeux politiques.
Agriculture (zones de montagne et de piémont).
26219. —
18 février
1980. — M . Francisque Perret attire l 'atten-
tion de M. le ministre de
l 'agriculture sur la méthode définie par
l 'administration pour le calcul de la prime de montagne ou de
piémont . En effet lorsque des propriétaires se trouvent posséder
une partie de leurs terres sur chacune
des deux zones, la prime
afférente à la zone classée « montagne
est ramenée à celle de
« piémont
s si la surface est inférieure à 80 p. 100 de la surface
totale. Il lui demande s'il ne serait pas équitable de calculer
chacune des deux primes en proportion de la surface réelle située
dans chacune des zones.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(professions et activités sociales).
26220. — 18 février 1980. — M . Jean Auroux appelle l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les incer-
titudes qui se manifestent aujourd'hui au sujet de loi . de réforme
des études et du diplôme d'Etat de service social. Déjà de nom-
breuses critiques ont été formulées, en particulier pour les condi-
tions de diplôme et de recrutement et le contenu des stages. Il
lui demande donc, après avoir constaté le
manque d'information
et plus encore une absence de véritable concertation, notamment
avec les 'membres de la profession, quelles mesures il compte prendre
pour tenir compte de l 'avis des personnes intéressées par cette
question et prendre en considération les critiques déjà formulées.
Produits agricoles et alimentaires (maïs).
26221. — 18 février 1980. — M . Jean-Michel Baylet appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de l 'agriculture sur les avantages qu'il Y
aurait, au regard des économies d'énergie, à encourager le séchage
naturel du maïs . En effet, le maïs récolté en automne est humide
et son séchage en
intérieur demande
d'importantes quantités de
fuel. En revanche, il est possible de l'entreposer à l 'air libre dans
des silos - spéciaux, ce qui, mis à part l'investissement de départ,
et un travail supplémentaire pour l'agriculteur, ne grève pas le
budget énergétique de la collectivité. Ne pense-t-il pas, en consé-
quence,
qu'une incitation . devrait être créée pour ce mode de
séchage, par exemple sous forme de primes à l 'achat ou la
construction de silos spéciaux.
Enseignement secondaire (personnel).
26222. — 18 février 1980 . — M. Jean-Michel Baylet appelle l'atten-
tion de M. le ministre'de l'éducation sur la modification des règles
concernant la nomination, la rémunération et la promotion, interne
des personnels chargés d'un emploi de direction dans les lycées et
collèges. Les avant-projets actuellement connus contredisent les
orientations des statuts en discussion depuis 1972 qui avaient pour.
tant été encore confirmées par une déclaration faite devant le Sénat,
le 7 décembre 1978. Outre la reconnaissance de la notion de grade, il
paraît indispensable également de prévoir un classement indiciaire
qui matérialise la promotion hiérarchique effective des chefs d 'éta-
blissement qui doivent voir reconnues les responsabilités qu'ils
assument. Une réforme qui ne tiendrait pas compte de telles prio-
rités me parait en aucun cas apporter satisfaction à ces personnels
qui animent de façon privilégiée, la communauté éducative . Il lui
demande, en conséquence, s'il n 'entend pas rétablir une concertation
plus étroite avec les organisations représentatives de ces personnels
avant l'élaboration définitive de nouveaux textes statutaires.
Professions et activités sociales (aides ménagères).
26223 . —• 18 février 1980. — M . Claude Evin attire l'attention de
M . le minitre de la santé et de la sécurité sociale sur les insuffi-
sances du financement de l'aide ménagère aux personnes âgées . En
effet, l'augmentation annoncée des crédits pour 1980 ne permet de
faire face ni à la progression des heures d'aide ménagère, compte
tenu des besoins réels des personnes âgées, ni à l'évolution des
charges des personnels. Cette augmentation de crédits se traduira
en réalltê, dans certaines régions de France, par une diminution
du nombre d'heures de prestation. Il lui demande en conséquence
quelles mesures il compte prendre afin que cesse l 'état de précarité
qui caractérise la prestation aide ménagère.
Handicapés (logement).
26224. — 18 février 1980. — M. Jean-Yves Le Drian rappelle à
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale que l'article 54
de la loi d'orientation en faveur des personnes handicapées pré-
voyait des aides personnelles à leur intention, ces aides personnelles
attribuées notamment pour l'adaptation d 'un logement pouvant être
prises en charge au titre de l'action sanitaire et sociale par les
caisses gestionnaires de l'allocation aux handicapés adultes . Or, à
ce jour, malgré l 'annonce d'un crédit de
300000 francs, aucune
caisse n 'a reçu d 'instruction des instances nationales et les nom-
breuses demandes présentées par les handicapés restent sans solu-
tion, Il lui demande en conséquence quelles mesures il compte
prendre pour que les handicapés puissent enfin bénéficier des dis-
positions de la loi.
Institutions sociales et médico-sociales (fonctionnement).
26225. — 18 février
1980. — M. Charles
Piste* rappelle à M
le
ministre de la santé et de la
sécurité sociale les dispositions de
l'article 4 de la loi n° 75-535 du 30 juin 1975 relative aux institutions
sociales et médico-sociales qui prévoient la publication d 'un décret
fixant les normes minimales d'équipement et de fonctionnement de
certains établissements
d'hospitalisation .
II lui demande si cette
publication doit intervenir à bref délai et comment il pourra s'arti-
culer avec les restrictions imposées sur le plan financier et budgé-
taire à ces mêmes établissements.
Eeonomie : ministère (structures administratives).
26226. — 18
février 1980. — M. Pierre Bas appelle à nouveau
l'attention de M. le ministre du budget sur les difficultés que ne
manquera pas de soulever le transfert à Evry, dans l 'Essonne, des
ateliers de fabrication de médailles de l'Hôtel de la monnaie. II y a
très peu d'années les installations actuelles étaient suffisantes quai
Conti non seulement pour les monnaies mais aussi pour- les
médailles qui représentaient un volume de fabrication incompara-
blement plus élevé que celui des monnaies . Il est évident que le
réaménagement sur place des installations est la solution la plus
sociale, la plus humaine et économiquement la plus sage . Il y a
quatre siècles que les médailles sont frappées à cet emplacement.
Les autorités gouvernementales disent chaque jour qu'il faut arrêter
l'hémorragie d'emplois secondaires qualifiés qui frappent Paris, et
enfin .l'installation au sol de l'Hôtel des monnaies est suffisamment
vaste pour permettre toutes les améliorations . Dans ces conditions
il lui demande très instamment de bien vouloir envisager le réamé-
nagement sur place des médailles, 11, quai Conti.
Postes et télécommunications (courrier).
26227. — 18 février 1980 . — M. Pierre Bas demande à M . le secré-
taire d'Etat aux postes et télécommunications et à la télédiffusion
si un expéditeur déposant une correspondance manuscrite sous enve-
loppe fermée à un bureau de poste, après l 'avoir revêtu des nom
et adresse de l'expéditeur et du destinataire, peut y ajouter la
mention e lettre s . Dans un cas précis porté à la connaissance du
